കേരള സര്‍ക്കാര്‍

അവതാരിക

കേരളസമുഹത്തിലെ പട്ടികജാതി ASIAUGY പിന്നാക്ക ജനവിഭാഗങ്ങള്‍
വിവിധ കാരണങ്ങളാല്‍ പ്രതീക്ഷിത പുരോഗതി ആര്‍ജ്ജിക്കാന്‍ കഴിയാതെ
പോയവരാണ്‌. സ്വാതന്ത്യത്തിനു ശേഷം ക്രേദ്ര- സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരുകള്‍ നിര
വധി പദ്ധതികളിലൂടെ കോടികണക്കിനു രുപ ഈ ജനസമൂഹത്തിനുവേങ്ി വിനി
യോഗിച്ചിട്ടും ചില മേഖലകളില്‍ വേണ്ട്ര വളര്‍ച്ച നേടാനായിട്ടില്ല.
ഗുണദോക്ത്യസ്മുഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായമോ പങ്കാളിത്തമോ കുടാതെ നടഷിലാ
OAS പദ്ധതികളില്‍ പലതും ഈ ജനവിഭാഗത്തിന്‌ പ്രയോജനപ്രദമാകാത്തതാ
യിരുന്നു കാരണം.

എന്നാല്‍ അധികാരവും സമ്പത്തും ത്രിതലപഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ നല്‍കി
ജനപങ്കാളിത്തത്തോടെയുള്ള പദ്ധതികള്‍ 1996 ലെ ഉടതുപക്കഷ സര്‍ക്കാര്‍
ആവിഷ്കുരിച്ചതോടെ ഈ അവസ്ഥയ്ക്ക്‌ മാറ്റമുങ്ങായിത്തുടങ്ങി. പട്ടികജാതി
പട്ടിക്വര്‍ദ്ധ) പിന്നാക്ക വിദാഗജനതയുടെ അനസ്തും ജീവിതനിലവാരവും
ഉയര്‍ത്തി ക്രേളത്തിന്റെ സാമുഹിക പുരോഗതിക്കൊഷം അവരേയും പൊതു
ധാരയിലേയ്ക്ക്‌ എത്തിക്കുകയാണ്‌ സര്‍ക്കാരിന്റെ ലക്ഷ്യം.

വിദ്യാദ്യാസത്തിലൂടെ സാമൂഹൃപുരോഗതി കൈവരിക്കുക എന്നലക്ക്യത്തി
ലൂന്നിയാണ്‌ പട്ടികജാതി പട്ടികുവര്‍ദ്ഥ) പിന്നാക്കക്ഷേമവകുര്‌ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്‌.
കൂടാതെ വിക്സനക്ഷേമപദ്ധതികളുടെ സുതാര്യവും സമയബന്ധിതവുമായ
നടത്തിരും ഉറഷു വരുത്തുന്നു.

ഘു

പട്ടികവിദാഗത്തിലെ മഹാദഭൂരിപക്ഷത്തിനും അക്ഷരവും അറിവും
സമ്പത്തും അധികാരവും നിഷേധിക്കടെട്ട ഇരുണ്ടകാലം ഓര്‍മ്മയായി. പട്ടിക
ജാതി പട്ടികുവര്‍ദ്) പിന്നാക്കവിഭാഗക്കാരായ ഓരോ വിദ്യാര്‍ത്ഥിക്കും അവരുടെ
ആഗ്രഹത്തിനും കഴിവിനും അനുസരിച്ചുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം സര്‍ക്കാര്‍ ഉറദു വരു
ത്തിയിട്ടുണ്ട്‌. നഴ്‌സ്റിതലം മുതല്‍ ഫൈലറ്റ്‌ പരിശീലനകോഴ്‌സുക്ളില്‍ വരെ പാഠ
നസഹായം ഉറഷു വരുത്തുന്നു. മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂളുകള്‍, പ്രീ-
പോസ്റ്റ്‌ AAA; ഹോസ്റ്റലുകള്‍, ഐടിഐകള്‍, നഴ്‌സ്ഥിസ്‌കുളുകള്‍, തൊഴില്‍
പരിശീലന ക്രേന്രങ്ങള്‍ തുടങ്ങി വിദ്യാദ്യാസപ്രവര്‍ത്തനത്തെ ത്വരിതഫെടുത്തുന്ന
നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങള്‍ വകുഷിന്റെ അഭിമാനമായി നിലവിലുണ്ട്‌.

സാമുഹൃപഠനമുറി, സ്‌കോളര്‍ഷിര്‍്‌, ഹോസ്റ്റല്‍ സാകര്യം, റാങ്ക്‌ ജേതാ
ക്കള്‍ക്ക്‌ സ്വര്‍ണ്ണമെഡല്‍, എന്‍ട്രന്‍സ്‌ പരിശീലനം, ലാപ്ടടോഷ്‌, പാരലല്‍ കോളേ
ജിലെ പഠനസഹായം, സിവില്‍ സര്‍വ്വീസ്‌ പരിശിലനം, മത്സരപരിക്ഷാപരിശീലനം
തുടങ്ങിയവ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രോത്സാഹന പദ്ധതികളില്‍ ചിലതാണ്‌. പിന്നാക്ക സമു
ദായങ്ങള്‍ക്കൊഷം സാമ്പത്തികമായി പിന്നിലുള്ള മുന്നാക്ക സമുദായങ്ങളും
വിദ്യാദ്യാസ പദ്ധതികളുടെ ഗുണഭോക്താക്കളാണ്‌.

സാമ്പത്തിക വികസന പദ്ധതികളില്‍ അദിദാഷക പരിശീലന സഹായം
അപ്രമ്റീഷിഷ്‌, ഉല്‍പന്ന പ്രദര്‍ശനമേള, അംബേദ്കര്‍ സെറ്റില്‍മെന്റ്‌ പദ്ധതി
എന്നിവ ഉള്‍ദെടുന്നു. വിവാഹധനസഹായം, മിശ്രവിവാഹിതര്‍ക്ക്‌ ധനസ
ഹായം, ഭവനപൂര്‍ത്തികുരണം, ലികിത്സാധനസഹായം, ഏക്വരുമാനദായകന്‍
അന്തരിച്ച കുടുംബത്തിനുള്ള ധനസഹായം തുടങ്ങി വൃത്യസ്തമായ സാമൂഹയ
ക്ഷേമപദ്ധതികളും നടഷാക്കി വരുന്നു. സാംസ്കാരിക മേഖലയിലെ ഉണര്‍വ്വ്‌
നായി നടഷിലാക്കുന്ന നാടന്‍ കലാമേളയായ ഗദ്ദിക, സര്‍ഗ്ലോത്സവം, കായിക
പ്രോത്സാഹനത്തിനായി കളിക്കളം തുടങ്ങിയവ പൊതുസമൂഹത്തിലാകെ
ശ്രദ്ധേയമാണ്‌. അതിക്രമം തടയല്‍ നിയമം കര്‍ശനമായി നടഷാക്കുന്നതിനായി
പ്രത്യേക ഇടപെടല്‍ നടത്തിവരുന്നു.

ക്ഴിഞ്ഞ കാല അനുഭവങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഒരോ കുടുംബത്തി
ലേയും പ്രശ്‌നങ്ങളും പ്രയാസങ്ങളും പരിഹരിക്കാനുതകുന്ന രീതിയില്‍ പദ്ധതി
AWG നടരില്‍ വരുത്താനാണ്‌ സര്‍ക്കാര്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്‌. എല്ലാ പട്ടികുവര്‍ദ്ഗവിദാ

ഇ ഏര്‌

ഗക്കാര്‍ക്കും ഭുമിയും വീടും, വീട്ടിലൊരാള്‍ക്ക്‌ സ്ഥിരവരുമാനമുള്ള തൊഴിലും
ഉറഷാക്കുന്നതോടെൊഷം സാമൂഹ്ൃയസുരക്ഷിതത്വം, ആരോഗ്യം, വിദ്യാദ്യാസം,
തൊഴില്‍, അടിസ്ഥാനസൌനകര്യവിക്സനം എന്നിവ അനുദവവേദ്യമാക്കണം.

ഈ ലക്ഷ്യങ്ങളിലുന്നി സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍ പട്ടിക്വര്‍ദ്ല പിന്നാക്ക ജനവിദാ
ഗങ്ങള്‍ക്കായി നടഷാക്കുന്ന എല്ലാ പദ്ധതികളും വിശദമായി പ്രതിപാഠിക്കുന്ന
താണ്‌ വികുസനളാലകം 2022. പട്ടികവര്‍ഗ) പിന്നാക്കവിഭാഗ വകുഷുകളുടെ
പദ്ധതികുളെഷറ്റി പൊതുസമുഹത്തിന്‌ കുടുതല്‍ അറിയാനും അതിനനുസരിച്ച്‌
ഉടപെടാനും ഈ ക്രൈദുസ്തകത്തിലെ വിവരങ്ങള്‍ സഹായകരമാകും. മാത്ര
മല്ല ജനപ്രതിനിധികള്‍, സാമുഹൃപ്രവര്‍ത്തകര്‍, ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, പൊതുജനങ്ങള്‍
തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക്‌ ഈ കൈഷുസ്തകം ഏറെ ഉപകാരപ്രദമാകും.

ക്രേളത്തിലെ പട്ടിക്വിഭാഗപിന്നാക്ക ജനസമൂഹങ്ങളുടെ ഉന്നമനം ലക്ഷ്യ
മിട്ട്‌ സംസ്ഥാനത്തെ ഉടതുപക്ഷ സര്‍ക്കാര്‍ ആവിഷ്കരിച്ചു നടദില്‍ വരുത്തുന്ന
പദ്ധതികളുടെ വിജയകരമായ പൂര്‍ത്തിക്രണത്തിന്‌ പൊതുസമുഹത്തിന്റെയ
ടക്കം കൂട്ടായ പ്രയത്നം ആവശ്യമാണ്‌. അതിനാവശ്യമായ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍
ഏറ്റെടുക്കാന്‍ സര്‍ക്കാരിനൊഷം എല്ലാവരും അണിചേരണമെന്ന്‌ അഭ്യര്‍ത്ഥി
ക്കുന്നു.

സ്നേഹാദിവാദനങ്ങളോടെ
സസ്നേഹം

Cty

കെ രാധാകൃഷ്ണന്‍
പട്ടികളാതി പട്ടിക NGLP, പിന്നാക്ക വിഭാഗ വികസനവും,
ദേവസ്വവും, പാര്‍ലമെ്ററികാര്യവും വകുഷ്‌ മന്ത്രി

കേരള സര്‍ക്കാര്‍

൫83000

പട്ടികവര്‍ഗ വികസന വകുഷിന്റെ വികസനപദ്ധതി കുളെക്കുറിച്ച്‌
വികുസനജാലകും 2022 എന്ന പേരില്‍ ഒരു ചെറുഗ്രന്ഥം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു
എന്നറിഞ്ഞതില്‍ വളരെ സന്തോഷം. ഓരോ aISIANIGY പ്രദേശത്തിനും
അവരുടെ തനത്‌ സാംസ്കാരിക സവിശേഷതയ്ക്ക്‌ കോട്ടം വരുത്താതെയുള്ള
പദ്ധതികള്‍ ആവിഷ്കരിച്ച്‌ നടരിലാക്കിവരുന്ന വകുദിന്റെ ക്ഷേമപദ്ധതിക്ളെ
സംബന്ധിച്ച്‌ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ജനവിദാഗത്തിന്‌ അറിവ്‌ പക്രാന്‍ ഈ ക്വൈസ്തകും
സഹായക്മാകുട്ടെ എന്ന്‌ പ്രത്യാശിച്ചുകൊണ്ട്‌ എല്ലാ ഭാവുകങ്ങളും നേരുന്നു.

ഡോ. എ. ജയതിലക്‌ IAS

അഡീഷണല്‍ ചീഫ്‌ സ്രെ്രട്ടി

പട്ടികളാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ, പിന്നാക്ക വിഭാഗ വികസനം,
റവന്യു, ദുരന്തനിവാരണം, ഭവനനിര്‍മ്മാണം വകുഷുകള്‍

കേരള സര്‍ക്കാര്‍

൫83000

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ) വികസന വകുരിനെ കുറിച്ചും കേരളത്തിലെ പട്ടിക്വര്‍ദ്ധ)ു സമൂഹ
ത്തിനുവേണ്ടി വകുഷ്‌ നടത്തുന്ന വൃത്യസ്തമായ പദ്ധതികുളെക്കുറിച്ചുമുളള ലഘു
വിവരണമാണ്‌ വികസനജാലകും 2022.

വനാന്തരങ്ങളിലെ ജീവിതവും പൊതുസമൂഹത്തില്‍ നിന്നുള്ള അകല്‍ച്ചയും
മൂലം ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും പിന്‍നിരയിലാക്കമെട്ടവരാണ്‌ പട്ടികവര്‍ഗ)
സമുഹം. ചരിത്രപരമായ കാരണങ്ങളാല്‍ സാമുഹിക സാമ്പത്തിക വിദ്യാഭ്യാസ
മേഖലകളിലൊക്കെത്തന്നെ പിന്‍തള്ളദെട്ടുപോയ ഈ ജനവിഭാഗത്തിന്‌ സ്വത്ര്്ര
ഭാരതം അതിന്റെ ഭരണഘടനയില്‍ തന്നെ പ്രത്യേക അവകാശങ്ങള്‍ സംരക്ഷിച്ചു
നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്‌. നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ അകല്‍ച്ച സമസ്തമേഖലകളിലും സൃഷ്ടിച്ച
പിന്നോക്കാവസ്ഥ പരിഹരിക്കാന്‍ CAr((B സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരുകള്‍ ഉതിനകും BSAN
പരിപാടികള്‍ നടരിലാക്കിയെങ്കിലും ലക്ഷ്യത്തിലെത്താന്‍ ഉനിയും ദുരം ഏറെയുണ്ട്‌.

തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ അവകാശസംരക്ഷണത്തിനും അതിജീവനത്തിനും
വേണ്ടി അവരുടെ അന്തസ്സും സംസ്‌കാരവും സ്വത്വവും നിലനിര്‍ത്തുന്നതിന്‌
ഉത്തരവാദിത്തടെട്ട സര്‍ക്കാര്‍വകുദെന്ന നിലയില്‍ അത്തരം പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍
ഇതര വകുഷുകളുടേയും സര്‍വ്വോപരി എല്ലാ ജനവിദാഗങ്ങളുടേയും സഹക്രണം
പ്രതീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്‌ വികസനജാലകം 2022 നിങ്ങളുടെ മുന്നില്‍ വിനയപൂര്‍വ്വം
സമര്‍ഷിക്കുന്നു.

ധ്‌

“
അനുപമറ്റി.വി. IAS
ഡയറക്ടര്‍
പട്ടികുവര്‍ദ്ധ) വികസന Akg

11111

ഘു

മൂളലാക്ഷം

1 പട്ടികവര്‍ഗ വികസനവകുഷ്‌ - അവതാരിക

2 alslanidy വിഭാഗം കേരളത്തില്‍
(എ) അടിസ്ഥാനവിവരങ്ങള്‍
(ബി) പട്ടികുവര്‍ദ്റ ജനസംഖ്യ - ജില്ലകളിലൂടെ

3 പട്ടികുവര്‍റ്റ) വികസന വകുഷ്‌
(എ) ഭരണ സംവിധാനം
(ബി) ഓഫീസുകള്‍
(സി) സ്ഥാപനങ്ങള്‍

4 alslanidy വികസനപദ്ധതികള്‍
(എ) വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതികള്‍
(ബി) ആരോഗ്യ പദ്ധതികള്‍

(സി) സാമൂഹ്യ - സാമ്പത്തിക ഉന്നമന പദ്ധതികള്‍
5 നിയമ പരിരക്ഷ

6 ഫോട്ടോ ഗ്യാലറി

ഇ ഏല

EE പട്ടികവര്‍ഗ) വിഭാഗം കേരളത്തില്‍ അഅ്അ

എ. അടിസ്ഥാന വിവരങ്ങള്‍

പട്ടികവര്‍ഗ ജനസംഖ്യ 2011 ലെ സെന്‍സസ്‌ പ്രകാരം

ആകെ ജനസംഖ്യ 484839

ആണ്‍ 238203

പെണ്‍ 246636
ആകെ പട്ടികവര്‍ദ്റ കുടുംബങ്ങള്‍ 107965
ആകെ പട്ടികവര്‍ഗ) കോളനികള്‍ 4762

ബി. പട്ടികവര്‍റ്റ ജനസംഖ്യ ജില്ലകളിലൂടെ

1. തിരുവനന്തപുരം 26759
2. കൊല്ലം 10761
3. പത്തനംതിട്ട 8108
4. ആലഷുഴ 6574
5 കോട്ടയം 21972
6. ഇടുക്കി 55815
7. എറണാകുളം 16559
8. തൃശ്ശൂര്‍ 9430
9. പാലക്കാട്‌ 48972
10. മലഷുറം 22990
11. കോഴിക്കോട്‌ 15228
12. വയനാട്‌ 151443
13. കണ്ണൂര്‍ 41371
14. കാസര്‍ഗോഡ്‌ 48857

484839

(Act 10 of 2003) Vide Part-VII-Kerala-Second Scheduled

ws

സി. കേരളത്തിലെ പട്ടികവര്‍റ്റ സമുദായങ്ങള്‍

(As Amended by The Scheduled Castes and
Scheduled Tribes Orders (Amendment) Act. 2002

noticed in the Gazette of India. Dated 8/1/2003

കയ പ =

Adiyan
Arandan, (Aranadan)
Eravallan

Hill Pulaya [Mala Pulayan,
Kurumba Pulayan, Karavazhi
Pulayan, Pamba Pulayan]

lrular, lrulan

Kadar, [Wayanad Kadar]
XXX]

Kanikaran, Kanikkar
Kattunayakan
[Kochuvelan] 5

XXX]

XXX]

Koraga

XXX]

Kudiya, Melakudi
Kurichchan, [Kurichiyan]

Kurumans.[Mullu Kuruman,
Mulla Kuruman, Mala Kuruman

Kurumbas, [Kurumbar, Kurumban]
Maha Malasar

Malai Arayan, [Mala Arayan]

Malai Pandaram

Malai Vedan, [Malavedan]
Malakkuravan

അടിയാന്‍

അരനാടന്‍

ഇരവാലന്‍

ഹില്‍ പുലയ, മല പുലയന്‍,
കുറുമ്പ പുലയന്‍, കുരവഴി
പുലയന്‍, പാമ്പ പുലയന്‍)
ഇരുളര്‍, ഇരുളൻ

കാടര്‍, വയനാട്‌ കാടര്‍

കാണിക്കാരന്‍, കാണിക്കാര്‍
കാട്ടുനായിക്കന്‍
കൊച്ചുവേലന്‍

കൊറഥഗ

കുടിയ, മേലക്കുടി

കുറിച്ചന്‍, കുറിച്ചിയന്‍
കുറുമന്‍, മുളളു കുറുമന്‍,
മുളളകുഥുമന്‍, മല കുറുമന്‍
കുറുമ്പര്‍, കുറുമ്പന്‍
മഹാമലസര്‍

മലൈ അരയന്‍, മല അരയന്‍
മലൈ പണ്ടാരം

മലൈ വേടന്‍, മലവേടന്‍
മലക്കുറവന്‍

ഞ്ഞ

24
25

26
27

28

29

[32

Malasar
[Malayan, Nattu Malayan,

Konga Malayan (excluding
the areas comprising the
Kasargode, Cannanore,
Wayanad and Kozhikode
Districts) ] -

Malayarayar

Mannan" (to be spelt in
Malayalam script in parethesis)

Marati (of the housdrug and
Kasargode taluk of Kasargode
district)"

Muthuvan,Mudugar.Muduvan

Palleyan, Palliyan, Palliyar,
Paliyan

XXX]

XXX]

Paniyan

Ulladan, [Ullatan]

Uraly

[Mala Vettuvan (in Kasargode
and Kannur districts]

[Ten Kurumban.
Jenu Kurumban]

[Thachanadan,
Thachanadan Moopan -

[Cholanaickan]
[Mavilan]
[Karimpalan]
[Vetta Kuruman]

[Mala Panickar]

മലസര്‍
മലയന്‍, നാട്ടുമലയന്‍,

കൊങ്ങ മലയന്‍ (കാസര്‍ഗോഡ്‌,
കണ്ണൂര്‍, വയനാട്‌, കോഴിക്കോട്‌
എന്നി ജില്ലകള്‍ ഒഴികെ)

മലയരയര്‍

മന്നാന്‍

മറാട്ടി

മുതുവാന്‍, മുഡുഗര്‍,
മുഡുവാന്‍
പളളിയന്‍, പളളിയാര്‍,
പളിയന്‍

പണിയന്‍

ഉളളാടന്‍

99008)

മലവേട്ടുവന്‍ (കാസര്‍ഗോഡ്‌,
കണ്ണൂര്‍ ജില്ലകളില്‍)
തേന്‍കുറുമ്പന്‍, ജേനു
കുറുമ്പന്‍

തച്ചനാടന്‍,

തച്ചനാടന്‍ മുഷന്‍
ചോലനായിക്കന്‍
മാവിലന്‍

കുരിംപാലന്‍

വെട്ട കുറുമന്‍

മല പണിക്കര്‍

ഘു

ബി. പട്ടികവര്‍റ്റക്കാര്‍ക്ക്‌ സാധാരണഗതിയില്‍ അനുവദനീയമായ
വിദ്യാഭ്യാസാനുകുല്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ അര്‍ഹതയുള്ള സമുദായങ്ങള്‍

1. അളളര്‍ (ആളന്‍)

[2. XXX]

[3. XXX]

4. മലമുത്തന്‍

ട. കുണ്ടുവടിയന്‍

6. പതിയന്‍ (അലക്കുകാരല്ലാത്ത)

[7. XXX]
[8. XXX]

9. കുലനാടി
10. ചിങഅ്അത്താന്‍
11. മലയാളര്‍
[12. XXX]

13. ഇരിവണ്ടവന്‍

yw

eA
Jed hAw hd k\ bl py

സീനിയര്‍

ജോരിറ്റ്‌ | അവ്ഥിനി anys | ബപ

൮004 | wonasd [ ൪04

wonasd | സ്ടഭ്രീവ്‌ igo) (trent gjond
ഓഫീസര്‍

സംയോജിത all ANG ട്രൈബല്‍
വികസനപ്രോജക്ട്‌ ഡ്െവലഷ്മെമ്റ്‌
ഓഫീസുകള്‍ ഓഫീസുകള്‍

Lod

4

ട്രൈബല്‍ a) AMUN 21010
ഓഫീസുകളും സ്ഥാപനങ്ങളും

Pim KA

Gal, aleni ടെലഫോണ്‍ നമ്പരുകള്‍

ശ്രീ. കെ. രാധാകൃഷ്ണന്‍
പട്ടികളാതി പട്ടികവര്‍ഗ) പിന്നാക്ക വിഭാഗ
വികസനവും, ദേവസ്വവും, പാര്‍ലമെന്ററി
കാര്യവും വകുഷ്‌ മന്ത്രി

അഡ്വ. എ. സമ്പത്ത്‌ 0471 -2518404, 9447066840
പ്രൈവറ്റ്‌ സ്രെകട്ടറി

ശ്രീ. രാജീവ്‌ ആര്‍. 0471 -25117257, 9544838478
അഡീഷണല്‍ ANIA സ്രെട്ടറി

ശ്രീമതി. അനിത വി.കെ. 0471 -25184214, 9497851514
അഡീഷണല്‍ ANIA സ്രെട്ടറി

അഡ്വ. ഷാജു ശങ്കര്‍ സി.എന്‍. 0471 -2518125, 9447477143
അഡീഷണല്‍ ANIA സ്രെട്ടറി

ശ്രീ. സന്തോഷ്‌ സി.സി. 9495504858
അസിസ്റ്റന്റ്‌ പ്രൈവറ്റ്‌ സ്രെട്ടറി

ശ്രീ. വിജേഷ്‌ ടി 0471 -2518211, 9567206465
അസിസ്റന്റ്‌ പ്രൈവറ്റ്‌ സ്രട്ടറി

അഡ്വ. തോമസ്‌ പി.എസ്‌. 0471 -25187226, 9447420725
അസിസ്റന്റ്‌ പ്രൈവറ്റ്‌ സ്രട്ടറി

ഡോ. അനുപ്‌ പി.കെ. 0471 -2518945, 9447553348
അസിസ്റന്റ്‌ പ്രൈവറ്റ്‌ സ്രട്ടറി

ശ്രീ. ഷിബു എസ്‌. 0471 25187226, 9947020789
പേഴ്സണല്‍ അസിസ്റ്റന്റ്‌

ശ്രീമതി ഉഷ. വി.സി. 0471 -25187290, 9656004645
അഡീഷണല്‍ ഫേഴ്സണല്‍ അസിസ്റ്റന്റ്‌

yw

Jd Pm mb] eh han had k \ hip wk fl «dith ay

ഡോ. എ. ജയതിലക്‌ ഐ.എ.എസ്‌. 0471-25
അഡീഷണല്‍ ചീഫ്‌ സ്രെട്ടി

പട്ടികജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ, പിന്നാക്ക വിഭാഗ വികസനം,

റവന്യു ദുരന്തനിവാരണം, ഭവനനിര്‍മ്മാണം വകുഷുകള്‍

ശ്രീ. പ്രശാന്ത്‌ എന്‍. ഐ.എ.എസ്‌. 0471-25
സ്പെഷ്യല്‍ AM(ASM, പട്ടികളാതി പട്ടികവര്‍ഗ,
പിന്നാക്ക വിഭാഗ വികസനം വകുഷുകള്‍

ശ്രീമതി മിനിമോള്‍ വി.ജി. 0471 -2518571
അഡീഷണല്‍ സ്വെകട്ടറി

ശ്രീ. ശശിധരന്‍ എം. 0471 -2518721

അഡീഷണല്‍ സ്വെട്ടറി

ശ്രീമതി എം. സ്വപ്ന 0471 -2518477
ജോയിന്റ്‌ സ്രെകട്ടറി

ശ്രീമതി. രമ്യ 0471 -2518656
അണ്ടര്‍ സ്രെകട്ടറി

ശ്രീമതി സിന്ധുമോള്‍ ബി. 0471 -2518664.
അണ്ടര്‍ സ്രെകട്ടറി

ശ്രീമതി പ്രവദ പി. ആര്‍. 0471 -2518226
അണ്ടര്‍ സ്രെക്ട്ടറി

sk f 3 Hm dk gh y

എ. നിസാര്‍ എ. 0471-2517134
ബി. ശ്രീലേഖ ജി. 0471 -2517149
സി. ഷീബ എസ്‌. സി. 0471 -2518016
ഡി. ബിജുകുമാര്‍ റ്റി. 0471 -2518114
ഇ. അഭിലാഷ്‌ കുമാര്‍ വി.എസ്‌. 0471 -2518074
എഫ്‌. ഷിബു കെ. ഷംസുദ്ദീന്‍ 0471-2518613
ജി, ബേബി സോണി ആര്‍. 0471 -2518091
പി.എം. ബിജി ജോസഫ്‌ 0471 -2518936
പി.എസ്‌. റാണി സുകുമാരന്‍ 0471 -2517008
ഒ.എസ്‌. അനിതകുമാരിറ്റി. 0471 -2518614

ശ്രീമതി. അനുപമ റ്റി. വി. ഐ.എ.എസ്‌. 0471 -2504594.

ഡയറക്ടര്‍ 9447702525
ശ്രീ.പി. വാണിദാസ്‌ 0471 -2503229
ജോയിന്റ്‌ ഡയറക്ടര്‍ 9496070321
ശ്രീമതി. എം. ആര്‍. മിനി 9496070320
സീനിയര്‍ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റിവ്‌ ഓഫീസര്‍

ശ്രീ. കൃഷ്ണകുമാര്‍ സി.കെ. 9496070322
ഫിനാന്‍സ്‌ ഓഫീസര്‍

ശ്രീമതി. ഷീബ എച്ച്‌. ഡാനിയല്‍ 9447010501
ഫിനാന്‍സ്‌ ഓഫീസര്‍ ദ[റ.ആര്‍.ഡി.എം.)

ശ്രീ. കെ. കൃഷ്ണപ്രകാശ്‌ 9496070323
ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ (വിദ്യാഭ്യാസം)

ശ്രീ. ഷുമിന്‍ എസ്‌. ബാബു 9496070392
ഡെപ്പുട്ടി ഡയറക്ടര്‍, റ്റി.ആര്‍.ഡി.എം

ശ്രീ. കലാമുദ്ദീന്‍ എം. 9496070324
അസിസ്റ്റന്റ്‌ ഡയറക്ടര്‍ (സബ്‌ പ്ലാന്‍ സെല്‍)

ശ്രീമതി. വിധുമോള്‍ എസ്‌. 9496070327
അസിസ്റ്റന്റ്‌ ഡയറക്ടര്‍ [പ്ര്തിസിറ്റി)

ശ്രീ. ബിപിന്‍ ദാസ്‌ വൈ. 9496070326
അസിസ്റ്റന്റ്‌ ഡയറക്ടര്‍ (വിദ്യാദ്യാസം)

ശ്രീ. വി.എസ്‌. ഹരികുമാര്‍ 9496070325
സീനിയര്‍ സുപ്രണ്ട്‌ (എസ്റ്റാണ്ണിഷ്മെന്റ)

] 1 ॥1॥॥॥! ht p Pam e Hm* ck pl A

(എ) സംയോജിത പട്ടികവര്‍ഗ) വികസന പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസുകള്‍

പേര്‌, പദവി

1. | ശ്രീ. മുരളി എം. നായര്‍
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍
നെടുമങ്ങാട്‌

ഓദ്യോഗിക മേല്‍വിലാസം

ഐ.്റി.ഡി. പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌,
നെടുമങ്ങാട്‌ സത്രം മുക്ക്‌,
നെടുമങ്ങാട്‌, നെടുമങ്ങാട്‌ പി.ഒ,
തിരുവനന്തപുരം - 695 541
ഫോണ്‍: 0472 2812557
ndditdp@gmail.com

ഫോണ്‍ നമ്പര്‍

9496070328

2. ശ്രീ. വിനോദ്‌ കുമാര്‍ സി.
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍
കാഞ്ഞിരകള്ളി

ഐ.്റി.ഡി. പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌,
കാഞ്ഞിരകള്ളി, മിനി സിവില്‍
സ്റേഷന്‍, കാഞ്ഞിരകള്ളി പി.ഒ,
കോട്ടയം - 686 507
ഫോണ്‍: 04828 202751
itdpkply@gmail.com

9496070329

3. | ശ്രീ. അനില്‍ കുമാര്‍ ജി.
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍
ഉടുക്കി

ഐ.്റി.ഡി. പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
മിനി സിവില്‍ സ്റേഷന്‍ ന്യൂ
ബില്‍ഡിംഗ്‌, തൊടുപുഴ പി.ഒ
ഉടുക്കി - 685 584
ഫോണ്‍: 04862 222399
itdpidukki@gmail.com

9496070330

4. | ശ്രീമതി കെ.എസ്‌. ശ്രീരേഖ
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍
നിലമ്പൂര്‍

ഐ.്റി.ഡി. പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
നിലമ്പൂര്‍, നിലമ്പൂര്‍ പി.ഒ
ലഷുറം - 679 329
ഫോണ്‍: 04931 220315
nlbitdp@gmail.com

9496070331

5. | Wi. വി.കെ. സുരഷ്‌ കുമാര്‍

പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍
അട്ടഭാടി

ഐ.്റി.ഡി. പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
അട്ടഭാടി, GRO) പി.ഒ
പാലക്കാട്‌ - 678 581
ഫോണ്‍: 04924 254382
poitdpatpy@gmail.com

9496070332

Zw
6.

(01.0. ആര്‍. mene കുമാര്‍
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍
AWN

ഐ.്റി.ഡി. പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌,
കല്‍ഷ്റ്റു നോര്‍ത്ത്‌ പി.ഒ
വയനാട്‌ - 673 592
ഫോണ്‍: 04936 202232
kptitdp@gmail.com

9496070333

T.

WA. എസ്‌. സന്തോഷ്‌ 63096
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍
കണ്ണൂര്‍

ഐ.്റി.ഡി. പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
സിവില്‍ സ്റ്റേഷന്‍ പി.ഒ
കണ്ണൂര്‍ - 670 003
ഫോണ്‍: 0497 2700357
cnritdp@gmail.com

ട്രൈബല്‍ ഡെവലഷ്മെന്റ്‌ ഓഫീസുകള്‍

പേര്‌, പദവി

(രീ. സജു എസ്‌.

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസര്‍, പുനലൂര്‍

ഓദ്യോഗിക മേല്‍വിലാസം

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌
പുനലൂര്‍, മിനി സിവില്‍ സ്റ്റേഷന്‍,
പുനലൂര്‍ പി.ഒ, കൊല്ലം - 697305
ഫോണ്‍: 0475 2222353
plrtdo@gmail.com

9496070334

9496070335

| 1. സുധീര്‍ എസ്‌.

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസര്‍
റാന്നി

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌
എസ്‌.ബി.റ്റിക്ക്‌ സമീപം
തോട്ടുമണ്‍ബ്രാഞ്ച്‌, റാന്നി
പത്തനംതിട്ട - 689 672
ഫോണ്‍: 04735 227703
plrtdo@gmail.com

9496070336

. (രീ. നജീം എസ്‌.എ.

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസര്‍
അടിമാലി

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌
അടിമാലി, രണ്ടാം നില
പഞ്ചായത്ത്‌ ഷോകഷിംഗ്‌
കോംപ്ലക്‌സ്‌, മാര്‍ക്കറ്റ്‌ ജംഗ്ഷന്‍
അടിമാലി- 685 561
ഫോണ്‍: 04864 224399
tdoadimali@gmail.com

9496070405

പ്രീ. അനില്‍ ഭാസ്‌ക്കര്‍

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസര്‍
മൂവാറ്റുപുഴ

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌
മിനി സിവില്‍ സ്റേഷന്‍,
മൂവാറ്റുപുഴ, 2350136 പി.ഒ
എറണാകുളം - 686 669,
ഫോണ്‍: 0485 2814957
mvtptdo@gmail.com

9496070337

ശ്രീമതി. ഷമീന എം. ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌ | 9496070338
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ മിനി സിവില്‍ സ്റ്റേഷന്‍,
ഓഫീസര്‍, ചാലക്കുടി ചാലക്കുടി പി.ഒ
തൃ്ശൂര്‍- 686 669
ഫോണ്‍: 0480 2703100
ckdtdo@gmail.com

6 ര്രീ. രാധാകൃഷ്ണന്‍ ജി. ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌, | 9496070339
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ പാലക്കാട്‌, സിവില്‍ സ്റേഷന്‍ പി.ഒ,
ഓഫീസര്‍, പാലക്കാട്‌ പാലക്കാട്‌ - 678 001

ഫോണ്‍: 0491 2505383

pkdtdo@gmail.com

T ശ്രീ. എം. കെ. മെഹറുഫ്‌ | ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌ | 9496070340
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ കോഴിക്കോട്‌, സിവില്‍ സ്റേഷന്‍
ഓഫീസര്‍, കോഴിക്കോട്‌ സി ബ്ലോക്ക്‌, നാലാം നില,

കോഴിക്കോട്‌ - 673 020

ഫോണ്‍: 0495 2376364
kkdtdo@gmail.com

8 ശ്രീ. പ്രമോദ്‌ ജി. ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌, 9496070341

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ സുല്‍ത്താന്‍ ബത്തേരി,
ഓഫീസര്‍ സുല്‍ത്താന്‍ ബത്തേരി പി.ഒ
സുല്‍ത്താന്‍ ബത്തേരി വയനാട്‌ - 673 592

ഫോണ്‍: 04936 221074
sbytdo@gmail.com

9 (രീ. സി. ഉസ്ഒയില്‍ ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌, | 9496070342
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ മാനന്തവാടി, മാനന്തവാടി പി.ഒ
ഓഫീസര്‍, വയനാട്‌ - 670 645
മാനന്തവാടി ഫോണ്‍: 04935 240210

mdytdo@gmail.com

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌,
കാസര്‍ഗോഡ്‌, വിദ്യാനഗര്‍ പി.ഒ
കാസര്‍ഗോഡ്‌ - 671 123 9496070343
ഫോണ്‍: 04994 255466
ksdtdo@gmail.com

10 ശ്രീമതി. മല്ലിക എം.

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസര്‍, കാസര്‍ഗോഡ്‌

11 ശ്രീ. ഹെറാര്‍ഡ്‌ ജോണ്‍ | ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഓഫീസ്‌
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ |പരഷ ബ്ലോക്ക്‌ പഞ്ചായത്ത്‌ ഓഫീസ്‌
ഓഫീസര്‍, പരഷ പ്ര പി.ഒ. കാസര്‍ഗോഡ്‌ - 671533

ഫോണ്‍: 0467- 2960111
tdoparappa@gmail.com

9496070410

9908 A FLY? j ? Hm’ & pl fpsSPm Xeon pff | «dn

ജില്ല(്പി.ഒ.്റി.ഡി.ഒ.) (1.0.8. റി.ഉ.ഒ.യുടെ പേര്‌

| തിരുവനന്തപുരം - 31. കാട്ടാക്കട | രാജേഷ്‌ ജി. 9496070344
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
നെടുമങ്ങാട്‌

വാമനപുരം പ്രദീപ്‌ കുമാര്‍ വിജി | 9496070345
നെടുമങ്ങാട്‌ | നസീര്‍ എ 9496070546

കൊല്ലം - 1/4. കുളത്തുഷുഴ| മുഹമ്മദ്‌ 9496070347
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ ഷൈജു എസ്‌

ഓഫീസ്‌, പുനലൂര്‍
പത്തനംതിട്ട - 15. 9496070349
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌, റാന്നി

ആലഷുഴ - 116. i 9496070348
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌

ഓഫീസ്‌, പുനലൂര്‍
- 317. പുഞ്ചവയല്‍ | cas ai 9496070350
മേലുകാവ്‌ | അനുപ്‌ കുമാര്‍ പിസി | 9496070351
വൈക്കം രാജി പി.എസ്‌. 9496070352

പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
കാഞ്ഞിരകള്ളി

ഇടുക്കി 10. അടിമാലി മനുമുരളി 9496070353
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌ 11. മറയൂര്‍ സുരേഷ്കുമാര്‍ വി. | 9406070354
ഓഫീസ്‌, അടിമാലി -3
12. മൂന്നാര്‍ പ്രദീപ്‌ എല്‍.പി. 9496070355
. . 13. ഇടുക്കി ആനിയമ ഫ്രാന്‍സിസ്‌ | 9496070356
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌ - 4 = - -
തൊടുപുഴ 14. പീരുമേട്‌ മഞ്ജു ജോര്‍ജ്ജ്‌ 9496070357
15. കട്ടഷന റോയ്‌ ഒ.ജി. 9496070358

16. പുമാല ലിജികെഡി 9496070359

എറണാകുളം - 217. ആലുവ അനുപ്‌ ആര്‍. 9496070360
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌, മൂവാറ്റുപുഴ
ത്യമ്ലൂര്‍ - 1 19. ആമ്പല്ലൂര്‍ | സവിത പി ജോയ്‌ | 9496070362
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌, ചാലക്കുടി
പാലക്കാട്‌ 20. അഗളി സുദീപ്‌ കുമാര്‍ എസ്‌ | 949 60703635

പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌ 21. ഷോളയൂര്‍ | രാഹുല്‍ കെ.എം. | 9496070364
അട്ടഭാടി -3

18. ഇടമലയാര്‍ | രാജീവ്‌ പി 9496070361

22. പുതൂര്‍ രാധാകൃഷ്ണന്‍ 9496070365

3.
4.
൭
1110111117 & pl fpsS Pm X mo pff ] ed

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌, പാലക്കാട്‌ - 3

23.

പാലക്കാട്‌

ഗിരിജ

9496070366

24.

ചിറ്റൂര്‍

അജീഷ്‌ എ.

9496070567

25.

കൊല്ലംങ്കോട്‌

സുരേന്ദ്രന്‍ എ

9496070599

«| മലഷുഥം -3
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
നിലമ്പൂര്‍

26.

നിലമ്പൂര്‍

ഉസ്മാന്‍ പുളിക്കാത്ത്‌

9496070568

27,

ഉടവണ്ണ

ഷാഹിദ്‌

9496070569

28.

പെരിന്തല്‍മണ്ണ

മധുറ്റി

9496070400

കോഴിക്കോട്‌ -2
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌, കോഴിക്കോട്‌

. കോടഞ്ചേരി

സലീഷ്‌ എസ്‌

9496070570

പേരാമ്പ്ര

ഷമീര്‍ എ

9496070205

വയനാട്‌

പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
കല്‍ക്റു -4

. കല്‍ഷ്‌റു)

ഇംഷീദ്‌, ചെമ്പന്‍തൊടിക

9496070371

. പിണങ്ങോട്‌

വിനീഷ സി

9496070572

. വൈത്തിരി

രജനികാന്ത്‌

9496070373

. പടിഞ്ഞാറേത്തറ

ഗണഷ്‌ കുമാര്‍ പികെ

9496070374

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌, മാനന്തവാടി -5

പനമരം

നജ്മുദ്ദീന്‍ റ്റി

9496070375

മാനന്തവാടി

കെ എല്‍ ബിജു

9496070376

തവിഞ്ഞാല്‍

സുഃരഷ്‌ കുമാര്‍ എം ആര്‍

9496070377

. കാട്ടിക്കുളം

ബാബു എം പ്രസാദ്‌

94960703578

കുഞ്ഞോം

ഷില്ലി ജോര്‍ജ്ജ്‌

9496070579

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌
സുല്‍ത്താന്‍ ബത്തേരി- 6

. സുല്‍ത്താന്‍

ബത്തേരി

ഷൈനി കെ ആര്‍

9496070380

.01300-c186)

ഷിജപിജെ

9496070381

. നൂല്‍ഷുഴ

സുഹറകെറ്റി

9496070582

. പൂതാടി

ജോഷി മോന്‍ സികെ

9496070383

.ചിങ്ങേരി

നിഷാദ്‌ എം എസ്‌

9496070384

.കണിയാസ്റ്റ

സുനില്‍ കെ എന്‍

9496070385

| കണ്ണൂര്‍ -4
പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌
കണ്ണൂര്‍

. പേരാവൂര്‍

സിജു ലുക്കോസ്‌

9496070386

കുത്തുപറമ്പ്‌

ഗിരിജപി വി

9496070587

. MOS)

ഷൈജു സി

9496070588

. തളിഷറമ്പ്‌

ഗിരീഷ്‌ കുമാര്‍ പി.പി.

9496070401

aHomecnow ,
രബ ഡവലപ്മെന്റ്‌
ഓഫീസ്‌, കാസര്‍ഗോഡ്‌ -3

. കാസര്‍ഗോഡ്‌

ധനലക്ഷ്മി കെ.

9496070589

. എന്‍മകജെ

ഗിരീഷ്‌ പി.കെ.

9496070390

നീലേശ്വരം

രാകേഷ്‌ പി.വി.

9496070591

ഭീമനടി

ബാബു എ.

9496070411

. പനത്തടി

നൌഷാദ്‌ ഒ.

9496070598

011104: ek ॥)
1. മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്കൂളുകള്‍

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ ഹയര്‍സെക്കന്ററി സ്‌കുള്‍, കട്ട,

ശ്രീകാര്യം പി.ഒ. തിരുവനന്തപുരം

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂള്‍, മുക്കാലി, അട്ടഷാടി, പി.ഒ,

പാലക്കാട്‌

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂള്‍, മുന്നാര്‍, ഇടുക്കി

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ ഹയര്‍സെകീന്റ്റി സ്‌കൂള്‍, പട്ടുവം, കായ്യംതടം]
പി.ഒ., അരിയില്‍, കണ്ണുര്‍

ആശ്രമം സ്‌കൂള്‍, മലസുഴ ഇന്‍ഡസ്ദ്രിയല്‍ എസ്റ്റേറ്റ്‌ പി.ഒ.,
പുതുപരിയാരം പാലക്കാട്‌

ഏക്ലവ്യ മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂള്‍, വാത്തോഷ്‌, പൈനാവ്‌,
ഉടുക്കി (CBSE)

രാജീവ്‌ ഗാന്ധി മെമ്മോറിയല്‍ ആശ്രമം സ്കൂള്‍, നുല്‍ഷുഴ, കല്ലൂര്‍,
വയനാട്‌

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ ആശ്രമം സ്‌കൂള്‍, തിരുനെല്ലി,

വയനാട്‌
മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുള്‍, ഏറ്റുമാനൂര്‍, കോട്ടയം

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ ഹയര്‍സെകീന്റ്റി സ്‌കൂള്‍, നല്ലൂര്‍നാട,
കുന്നമംഗലം പി.ഒ., വയനാട്‌

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുള്‍, കുളത്തുഷുഴ, കൊല്ലം

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ ഹയര്‍ AMAA സ്കൂള്‍,

കുണിയാസ്റ്റ, വയനാട്‌

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുള്‍, ചാലക്കുടി, തൃശ്ശൂര്‍

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂള്‍, വടശ്ശേരിക്കര, പത്തനംതിട്ട

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുള്‍, (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), പരവനടുക്ക പി.ഒ,
കാസര്‍ഗോഡ്‌
ഉന്ദിരാഗാന്ധി മെമ്മോറിയല്‍ ആശ്രമം സ്കൂള്‍, നിലമ്പൂര്‍
ഉവഹര്‍ കോളനി, മലഷുറം
ഏക്ലവ്യ മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂള്‍, പുക്കോട; വൈത്തിരി
പി.ഒ., വയനാട്‌ (CBSE

അംബേദ്കര്‍ വിദ്യാനികേതന്‍ സി.ബി.എസ്‌.ഇ. സ്കൂള്‍,

ഞാറനീലി, ഇലഞ്ചിയം പി.ഒ., നെടുമങ്ങാട, തിരുവനന്തപുരം (CBSE)

ജി. കാര്‍ത്തികേയന്‍ മെമ്മോറിയല്‍ മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍

സ്‌കുള്‍ ,കുറ്റിച്ചല്‍, തിരുവനന്തപുരം (CBSE)

സാവിത്രി ഭായി ഫൂലെ മെമ്മോറിയല്‍ ആശ്രമം സ്കൂള്‍, കാസര്‍ഗോഡ്‌
ഏക്ലവ്യ മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്കൂള്‍ (സ്പോര്‍ട്‌സ്‌), കരിന്തളം,
കാസര്‍ഗോഡ്‌ (CBSE)
AAA മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുള്‍, അട്ടഷാടി (CBSE)

yo

2. പോസ്റ്റ്മെട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റലുകള്‍

ജില്ല ഹോസ്റ്റലിന്റെ പേര്‌

തിരുവനന്തപുരം

1. പോസ്റ്മ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, മണ്ണന്തല
(ആണ്‍കുട്ടികള്‍)

2. ഫോസ്റ്മ്ര്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, ശ്രീകാര്യം
(പെണ്‍കുട്ടികള്‍)

എറണാകുളം

പാലക്കാട്‌

3. മള്‍ട്ടി പര്‍ഷസ്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, ഫോര്‍ഷോര്‍
(പെണ്‍കുട്ടികള്‍)

4. പോസ്റ്മ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, കോതമംമഗലം
(ആണ്‍കുട്ടികള്‍)

5. ഫോസ്റ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, നുറണി
(പെണ്‍കുട്ടികള്‍)

6. ഫോസ്റ്മ്ര്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, പുതുഷരിയാരം
(ആണ്‍കുട്ടികള്‍)

7. ഫോസ്റ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, അഗളി
അട്ടഷാടി (പെണ്‍കുട്ടികള്‍)

കോഴിക്കോട്‌ 8. ഫോസ്റ്മ്ര്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍,

വയനാട്‌

വെള്ളിമാടകുന്ന്‌ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍)

9. ഫോസ്റ്മ്ര്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, മാനന്തവാടി
(പെണ്‍കുട്ടികള്‍)

കാസര്‍ഗോഡ്‌

10. പോസ്റ്്മ്മട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, കാസര്‍ഗോഡ്‌
(ആണ്‍കുട്ടികള്‍)

3. പ്രീമെട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റലുകള്‍

തിരുവനന്തപുരം ജില്ല

1. |പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), നനദിയോട, പവ,
പാലുവള്ളി പി.ഒ, തിരുവനന്തപുരം ജില്ല 695562.
2. | പ്രിങ്ടട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌) ഞാറനിലി, ഇഉലഞ്ചിയം പി.ഒ.
തിരുവനന്തപുരം ജില്ല 695563.
കൊല്ലം ജില്ല
3. | പ്രീമ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌) കുളത്തുഷു, വില്ലുമല പി.ഒ, കൊല്ലം ജില്ല
4. | പ്രിമ്ര്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌, ഉറുകുന്ന്‌, ഉറുകുന്ന്‌ പി.ഒ, കൊല്ലം ജില്ല
5. | പ്രീമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സി) അച്ചന്‍കോവില്‍, അച്ചന്‍കോവില്‍. പി.ഒ,

കൊല്ലം ജില്ല.

പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), അമൃതകുളം, കൊല്ലം മുക്കല്‍ പി.ഒ, കൊല്ലം
ജില്ല.
ആലഷുഴ

പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), മൈലത്തറ മാര്‍ക്കറ്റ്‌ പി.ഒ, ചേര്‍ത്തല, ആലദുഴ
പത്തനംതിട്ട

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), കുടുമിന്‍ചിറ, വടശ്ശേരിക്കര, വടശ്ലേരി
കര പി.ഒ, പത്തനംതിട്ട ജില്ല.

പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌, ചിറ്റാര്‍. പി.ഒ, പത്തനംതിട്ട ജില്ല.
കോട്ടയം
പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), മുരിക്കുംവയല്‍, കുരിനിലം പി.ഒ,
മുക്കയം (Via) കോട്ടയം ജില്ല

(nflaa(sler ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സി), കോരുത്തോട, കോരുത്തോട്‌ പി.ഒ,
മുക്കയം (Via) കോട്ടയം ജില്ല.

ഇടുക്കി ജില്ല

പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌, ഉടുക്കി

പ്രീമ്ര്്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌, തൊടുപുഴ,മണക്കാട. പി.ഒ, ഇടുക്കി ജില്ല
പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌) തൊടുപുഴ, കോളനി. പി.ഒ, ഉടുക്കി മില്ല.
പ്രീമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌) പുമാല, കുവക്കം. പി.ഒ൭ഇടുക്കി ജില്ല.
പ്രീമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), കുമളി, കുമളി. പി.ഒ, ഇടുക്കി ജില്ല.
പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), മുലമറ്റും, മൂലമറ്റം. പി.ഒ, ഉടുക്കി ജില്ല.
പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), വാഴത്തോഷ്‌, ഇടുക്കി കോളനി പി.ഒ,
ഉടുക്കി ജില്ല.

പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), കോടാലിഷാറ, കുല്‍ത്തൊട്ടി പി.ഒ, ഉടുക്കി
ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെറ്റ്‌ ഓഫിസ്‌, അടിമാലി

പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സി) അടിമാലി, അടിമാലി. പി.ഒ,

ഉടുക്കി ജില്ല.

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹേസ്്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), അടിമാലി, അടിമാലി പി.ഒ, ഇടുക്കി ജില്ല.
പ്രീമ്മ്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), ഇരുമ്പുപാലം, വാളറ പി.ഒ, ഇടുക്കി ജില്ല
പ്രിമ്മ്്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), മറയൂര്‍, മറയൂര്‍. പി.ഒ, ഇടുക്കി ജില്ല
പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), ദണ്ഡുകൊമ്പ്‌, മൈക്കിള്‍ ഗിരി പി.ഒ
ഇടുക്കി ജില്ല.

പ്രീമ്മ്്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍, മുന്നാര്‍ (ഗേള്‍സ്‌)

പ്രിമ്മ്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍, ഇടമലക്കുടി (ബോയ്സ്‌)

പ്രിമ്മ്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍, ഇടമലക്കുടി (ഗേള്‍സ്‌)

പ്രീമ

പ്രീമ

പ്രീമ

പ്രീമ

പ്രീമ്മ്രി

പ്രീമ

പ്രീമ

പ്രീമ

പ്രോജക്ട്‌
പ്രീമ്മ്ര്ടി

പ്രീമ

പാലക്‌

പാലക്കു

അട്ടദാ

എറണാകുളം ജില്ല

എറണാകുളം ജില്ല 683105

കോതമംഗലം (Via), എറണാകുളം ജില്ല 68 6691
(Via), എറണാകുളം ില്ല- 386691

(Via), എറണാകുളം ജില്ല-68 6691.
തൃശ്ശൂര്‍ ജില്ല

OY Qe ജില്ല.

പ്രീങ്ട്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), പീച്ചി, പീച്ചി. പി.ഒ തൃശ്ശൂര്‍ se)
ള്ളി, തൃശ്ശൂര്‍. ജില്ല.

അരിരഷള്ളി, തൃശ്ശൂര്‍ മില്ല.

പാലക്കാട്‌ ജില്ല

അട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌ ജിലല- 678581.

പാലക്കാട്‌ ജില്ല. 678581
പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌ II), അഗളി, അഗളി പി.ഒ, അട്ടഷാടി,

പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌, മുക്കാലി, മുക്കാലി. പി.ഒ, അഗളി, അട്ട
OSI, പാലക്കാട്‌ ജില്ല. 678582
പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (genio), ചിണ്ടക്കി, ചിണ്ടക്കി പി.ഒ, അട്ടഷാടി,

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), കുക്കുംപാളയം, താവളം. പി.ഒ,

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (മിക്‌സ്ഡി), മുള്ളി, ചവടിയൂര്‍ പി.ഒ, അട്ടഷാടി, പാല
ക്കാട്‌ ജില്ല.

ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), മാതിരരിള്ളി, മാതിരദിള്ളി പി.ഒ,
ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), പിണവുര്‍ക്കുടി, ഉരുളന്‍ താന്നി പി.ഒ,
ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), ഇടമലയാര്‍. പി.ഒ, കോതമംഗലം

ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), നേരിയമംഗലം പി.ഒ, കോതമംഗലം

ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌) ചുവന്നമണ്ണ്‌, പുവന്‍ചിറ പി.ഒ

ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), ചാലക്കുടി, ചാലക്കുടി പി.ഒ, തൃശ്നൂര്‍ ജില്ല
ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), വെറ്റിലപാറ, വെറ്റിലഷാറ പി.ഒ, അതിര

ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), വാഴചാല്‍, പെരിങ്ങൽകുത്ത്‌ പി.ഒ

0

ഓഫീസ്‌, അട്ടഷാടി
ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌, അഗളി, Boas, അഗളി പി.ഒ

0

ക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌ |), അഗളി, അഗളി പി.ഒ, അട്ടഷാടി,

ട്ജില്ല 678582

ട്ജില്ല- 678582

ടി, പാലക്കാട്‌ ഒില്ല - 678589

മെട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (മിക്‌സ്ഡ്‌) ആനവായ്‌, ചിക്കി. പി.ഒ,
ട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌.

മ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (മിക്സ്ഡ്‌) ഗൊട്ടിയാര്‍ക്കണ്ടി, പാലൂര്‍ പി.ഒ,
ട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌ ജില്ല- 678582

മ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), പുതുര്‍, പുതുര്‍. പി.ഒ, അട്ടഷാടി,
പാലക്കാട്‌ ജില്ല. 678581

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌) കോട്ടത്തറ, കുള്ളക്കര, കോട്ടത്തറ പി.
ഒ, അട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌ മില്ല 678581.

പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), കോട്ടത്തറ, കോട്ടത്തറ പി.ഒ, അട്ട
OSI, പാലക്കാട്‌ ജില്ല. 678581

മ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌ |), ഷോളയുര്‍, ഷോളയൂര്‍. പി.ഒ,
ട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌ ജില്ല-- 678581

മ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌ II), ഷോളയുര്‍, ഷോളയുര്‍ പി.ഒ,
ട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌ ജില്ല 678581

മ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌ I), ഷോളയൂര്‍, ഷോളയുര്‍ പി.ഒ,
ട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌ ജില്ല 678581

മെട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്സ്‌ II) ഷോളയുര്‍, ഷോളയൂര്‍.
.8, അട്ടഷാടി, പാലക്കാട്‌ ജില്ല 678581

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെ്റ്‌ ഓഫീസ്‌, പാലക്കാട്‌

പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), പുതുഷരിയാരം, പാലക്കാട്‌
ളില്ല 678006

പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), എല്‍.എന്‍.പുരം, ചൊക്കനാഥപുരം,
പാലക്കാട്‌ മില്ല 678006

മ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്സ്‌, പട്ടഞ്ചേരി, പാലക്കാട്‌ മില്ല 678532
മ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (മിക്സഡ്‌) സുങ്കം, തുണകുടവ്‌ പി.ഒ, പാലക്കാട്‌
ളില്ല. 78661
പ്രിമമ്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), അയിലൂര്‍, അയിലൂര്‍. പി.ഒ,
പാലക്കാട്‌ മില്ല- 678510
മ്മ്്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സ്‌), മുതലമട, പാലക്കാട്‌ ജില്ല - 678507
മ്മ്്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍, മീനാക്ഷിപുരം, (ഗേള്‍സ്‌), പാലക്കാടജില്ു-

ഷുറം ജില്ല
മ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്‌സി], പോത്തുകൽ, ഞെട്ടിക്കുളം, ഉട
.B, മലഷുറം ജില്ല

മ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), മണിമൂളി |, ചുങ്കത്തറ, പാലാട്‌ ആശു
പ്രതിക്കു സമീപം, മലഷുറം ജില്ല

മ്ര്്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍ (ബോയ്സ്‌), ചുങ്കത്തറ, ചുരുളി, പഠലേമാട്‌. പി.ഒ
മ്ര്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), നിലമ്പൂര്‍, പടിക്കുന്ന, നിലമ്പൂര്‍.

.B, മലഷദുറം ജില്ല. 679329

മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), മാമ്പാട്‌ ഹൈസ്‌കുളിനു

സമീപം, മാമ്പാട്‌. പി.ഒ, മലഷുറം ജില്ല.

(al

മ്്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), പോത്തുകൽ, ഞെട്ടിക്കുളം,

ഉട. പി.ഒ, മലഷുറം ജില്ല.

മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), മണിമുളി II, പാലാട്‌ ആശുപ
യ്ക്ക്‌ സമീപം, മണിമുളി പി.ഒ, മലഷുറം ജില്ല.

AQIS! ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), എടക്കര, ശങ്കരകുളം,
ലേമാട പി.ഒ

ഒ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), പുക്കോട്ടുംപാടം, പുക്കോട്ടും
ട൦.പി.ഒ, മലഷുറം ജില്ല.

AQ; ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), ഓടക്കയം, വെറ്റിലഷാറ പി.ഒ

(Via) അരീക്കോട, മലഷുറം ജില്ല-- 673639
കോഴിക്കോട്‌

(al

(al

മ്മട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), പുതുഷാടി, പുതുഷാടി പി.ഒ,
ഈങ്ങാഷുഴ (Via), കോഴിക്കോട്‌ ജില്ല 673586

മ്്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, കുന്നമംഗലം (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), കോഴിക്കോട്‌

ളില്ല 7357

(ol

മെട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), ASHE ഉറിഗേഷന്‍

ക്വാര്‍ട്ടേഴ്‌സ്‌, പുതുഷണം പി.ഒ, കോഴിക്കോട്ില്ല 673105

പ്ര

മെട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍, (പെണ്‍കുട്ടികള്‍) ഈസ്സ്ഹില്‍. പി.ഒ,

കോഴിക്കോട്‌ ജില്ല 673005.

വയനാട്‌

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെ്റ്‌ ഓഫീസ്‌, സുല്‍ത്താന്‍ ബത്തേരി

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), മീനങ്ങാടി പി.ഒ, വയനാട്‌
slp] 673591

പ്രീമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), ബത്തേരി, (അമ്പലവയല്‍),
വയനാട്‌ ജില്ല. 673591

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), മട്ടഷാറ, കൊളങ്ങഷാറ. പി.ഒ,
വയനാട്‌ ജില്ല.

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), അമ്പലവയല്‍, അമ്പലവയല്‍
വയനാട്‌ ജില്ല.
(nflaa(sl&r ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), വടുവന്‍ചാല്‍, തോമട്ടുചാല്‍,
വടുവാന്‍ചാല്‍ പി.ഒ, വയനാട്‌ ജില്ല. 673581

പ്രീമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), ആനഷാറ, ചുള്ളിയോട്‌ പി.
വയനാട്‌ ജില്ല. 673592
പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), ചീരാല്‍, ചീരാല്‍ പി.ഒ.
വയനാടജില്ല 673595

പ്രീമ്ട്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), വാകേരി, മുടക്കൊല്ലി പി.ഒ.
വയനാട്ജില്ല 673592
പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), വേലിയമ്പം, വേലിയമ്പം പി.ഒ.
വയനാട്ജില്ല 673579
പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), പുല്‍ഛള്ളി, ചേറ്റുപാലം പി.ഒ.
പുല്‍ഏളളി വയനാട്ജില്ല 673579

പ്രീമമ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), പെരിക്കല്ലൂര്‍, വയനാട്‌
slp] 7357

പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസ്‌, കല്‍ഷറു

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), കരിങ്കുറ്റി കുണിയാസ്റ്റ പി.ഒ.,
വയനാട്ജില്ല 673124

പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), മേഷാടി പി.ഒ., വയനാട്‌ ജില്ല
673577

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), പിണങ്ങോട; മുണ്ടേരികല്‍ദ്റ്റ,
തൃക്കൈഷറ്റ, പി.ഒ. വയനാട്ജില്ല 673577

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), കുണിയാസ്റ്റ, കുടോത്തുമ്മല്‍,
കുണിയാസ്റ്റ പി.ഒ., വയനാടജില്ല 673124

പ്രിമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), കാവുമന്ദം, തരിയോട്‌ പി.ഒ.
വയനാട്ജില്ലു 673375

AAA) ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), കാക്കവയല്‍, കാക്കവയല്‍,
നരി പി.ഒ., വയനാട്‌ ജില്ല 673122

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെ്റ്‌ ഓഫീസ്‌, മാനന്തവാടി

പ്രിമ്മ്്രിക് ഹോസ്റ്റല്‍ (ഗേള്‍സ്‌), വാളേരി, വയനാട്‌ ില്ല 670645
പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), (്രിശ്ലിലേരി, ത്രിശ്ലിലേരി പി.ഒ.,
വയനാടജില്ല 670646

പ്രിമ്മ്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), മാനന്തവാടി, മാനന്തവാടി പി.ഒ.,
വയനാടജില്ല 670646

മ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), എള്ളുമന്ദം, എള്ളുമന്ദം പി.
., AMMOS se] 670645

മ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), കാട്ടിക്കുളം, കാട്ടിക്കുളം
.ഒ., വയനാട്ജില്ല 670646

മ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), അഞ്ചുകുന്ന്‌, അഞ്ചുകുന്ന്‌
.ഒ., വയനാട്ജില്ല 670645

മ്മ്ട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), പനമരം, പനമരം പി.ഒ.,
വയനാടജില്ല 670721

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), പനമരം, പനമരം പി.ഒ.,
വയനാടജില്ല 670721

പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), തലഷുഴ വയനാട്‌ ജില്ല
67073
കണ്ണൂര്‍ ജില്ല

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), കോളയാട, കോളയാട്‌ പി.ഒ.,
ചിറ്റാരിപറമ്, കണ്ണൂര്‍ ജില്ല 670650

.| പ്രീമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), വെളിമാനം, വെളിമാനം പി.ഒ.,
DAS] കണ്ണൂര്‍ ജില്ല 670703

.| പ്രിങ്ര്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെൺകുട്ടികള്‍), ഉരിട്ടി, ഇരിട്ടി പി.ഒ.

| പ്രിങ്മ്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), മയ്യില്‍, മയ്യില്‍ പി.ഒ. കണ്ണൂര്‍
ളില്ല 670705

പ്രിമ്മര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (പെണ്‍കുട്ടികള്‍), വയത്തുര്‍, വയത്തുര്‍ പി.ഒ.
ചിറ്റാരിപറമ്പ, കണ്ണൂര്‍ ജില്ല 670650

.| പ്രീമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), കേളകം, കേളകം പി.ഒ.,
ഫേരാവൂര്‍, കണ്ണുര്‍ ജില്ല 670674

.| പ്രീമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), നടുവില്‍, നടുവില്‍ പി.ഒ.,
തളിഷറമ്, കണ്ണൂര്‍ ജില്ല 670582

കാസര്‍ഗോഡ്‌ ജില്ല

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെ്റ്‌ ഓഫീസ്‌, കാസര്‍ഗോഡ്‌

.| പ്രീമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), കുറ്റിക്കോല്‍ പി.ഒ., ചെങ്കല,
AOMUGENOW slg}

| പ്രിങ്മ്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), വാണിനഥര്‍, പെര്‍ള പി.ഒ.
പെര്‍ള, കാസര്‍ഗോഡ്‌ ജില്ല

ട്രൈബല്‍ ഡവലപ്മെ്റ്‌ ഓഫീസ്‌, പരഷ

.| പ്രീമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍ (ആണ്‍കുട്ടികള്‍), ബളാംതോട; പനത്തടി പി.ഒ.,
രാജപുരം, HOMUBENOCW slg}

4. ഏകാഷദ്ധ്യാപക വിദ്യാലയങ്ങള്‍

ചൊ്ര്മുടി
കൊടകല്ല്‌
പ്ലാമലക്കൂടി
തട്ടേകണ്ണന്‍
കൂട്ടമുടി
ഉഡലിഷാറക്കുടി
മീന്‍കുത്തിക്കുടി
ശേവല്‍ക്കുടി
കമ്പനിക്കൂടി
ലക്കംകുടി
പാളദെട്ടിക്കുടി
പുതുക്കുടി
ഒളെളവയല്‍
ക്മ്മാളംകുടി
തീര്‍ത്ഥമല
തായണ്ണന്‍കുടി
കൂടല്ലൂര്‍കുടി
സോമിയാറളകുടി
മേമാരി

7mY DOR ധപ

o

Oo OND OF WY = OO

5. പെരിഷ്റുറ്റിക്ക്‌ സെന്ററുകള്‍

ക്രമ Mo സെന്റര്‍ ജില്ല

1. ബേഗൂര്‍ വയനാട്‌
2. പാലക്കയം മലഷുറം

ഞ്ഞ
6. കിന്റര്‍ ഗാര്‍ട്ടനുകള്‍

വഞ്ചിയോട്‌
ഓടക്കയം
അടൂദില്‍
M0830

മാത്തൂര്‍
കാഷുന്‍ചാല്‍
പൊട്ടന്‍കൊല്ലി
മൈലാടി
ചുണ്ടക്കര

COUNTDOWN =

7. നഴ്‌സറി സ്കൂളുകള്‍

കൊല്ലം
മലദഷുറം
കോഴിക്കോട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌

1 മണലി

2 algoans}

3 ക്ടമാന്‍കോട്‌
4 a} ai(al

5 കുവക്കണ്ടം
6 കുമിളി

7 അഗളി

8 തരിയോട്‌
9 കുഞ്ഞോം
10 തിരുനെല്ലി
11 മാതമുല

12 പാക്കം

13 കണ്ണവം

തിരുവനന്തപുരം
തിരുവനന്തപുരം
കൊല്ലം

ഉടുക്കി

ഉടുക്കി

ഉടുക്കി
പാലക്കാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌

കണ്ണൂര്‍

8, ബാലവാടി, വികാസ്വാടി

തോണിക്കടവ്‌
കൊട്ടമുരട്ട്‌
കാവശ്ശേരി
പഞ്ചാരകൊല്ളി

Zw
9. ബാല വിജ്ഞാനകേന്ദ്രം

1 തങ്ങന്‍ക്ല മലഷുറം
2 ഉരൂട്ടുകുത്തി മലഷുറം
3 പുഞ്ചകൊല്ലി മലഷുറം

മുകളില്‍ ക്രമ നമ്പര്‍ 5 മുതല്‍ 9 വരെ ചേര്‍ത്തിരിക്കുന്ന വിദ്യാദ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പേരുകള്‍
ഏകീകരിച്ച്‌ മോഡല്‍ പ്രീസ്‌കൂള്‍ എന്നാക്കി സ.ഉ.(സാധാ) നം. 726/2022 ScsTD തീയതി
02.07.2022 പ്രകാരം ഉത്തരവായിട്ടുണ്ട്‌.

10. അഗതി മന്ദിരങ്ങള്‍

മാനന്തവാടി
സുഗസന്ധഥിരി
അട്ടവാടി

ക്ടമാന്‍ കോട്ട്‌
പഞ്ചാരകൊല്ലി
കാഷുസ്റ്റ്‌

കുറിച്യാട്‌

ഖെട്ടിയാമ്പാറ
ഉടിഞ്ഞാര്‍
കുളത്തുദുഴ
നാളിയാനി
കുരുതിക്കളം
ചമ്പക്കാട്‌
മന്നാങ്കങ്ങം
കാഞ്ചിയാര്‍
പിണവൂര്‍ക്കുടി
തിരുനെല്ലി
തരിയോട്‌
ചീങ്ങേരി
കണ്ണവം

ബേള
നാറാണംമൂഴി
കരുളായി

കുരിയാര്‍കുറ്റി

വയനാട്‌
വയനാട്‌
പാലക്കാട്‌

തിരുവനന്തപുരം
തിരുവനന്തപുരം
കൊല്ലം

ഉടുക്കി

ഉടുക്കി

ഉടുക്കി

ഉടുക്കി

ഉടുക്കി
എറണാകുളം
വയനാട്‌
വയനാട്‌
വയനാട്‌
കണ്ണൂര്‍
കാസറഗോഡ്‌
പത്തനംതിട്ട
മലഷുറം
പാലക്കാട്‌

> ഏല

13. ആയുര്‍വേദ ആശുപത്രി
(2 Mo സെന്‍റര്‍ ജില്ല
1 ആളം കണ്ണൂര്‍

14. മൊബൈല്‍ മെഡിക്കല്‍ യൂണിറ്റ്‌
സെന്‍റര്‍ ജില്ല

നെടുമങ്ങാട്‌ തിരുവനന്തപുരം

തൊടുപുഴ ഉടുക്കി

മലക്കപാറ തൃശ്ശൂര്‍
പാടവയല്‍ പാലക്കാട്‌
ഉലച്ഛിവഴി പാലക്കാട്‌
കോവില്‍ക്കടവ്‌ ഉടുക്കി
വെള്ളക്കയം ഉടുക്കി

തയയല്‍പരിശീലനക്രേന്രം, റാന്നി പത്തനം തിട്ട
തയ്യല്‍പരിശീലനക്രേന്രം,
മുരുക്കുംവയല്‍ കോട്ടയം

തയ്യല്‍പരിശീലനക്രേന്രം,മേലുകാവ്‌ കോട്ടയം

തയയല്‍പരിശീലനക്്ദ്രം, കമ്പാലത്തറ പാലക്കാട്‌
ടെയിലറിംഗ്‌ ആന്റ്‌ ഗാര്‍മെന്റ്‌ മേക്കിംഗ്‌
ട്രെയിനിംഗ്‌ സെന്റര്‍, നിലമ്പൂര്‍ മലഷുറം
തയ്യല്‍ പരിശീലനക്രേദ്ം, ചുങ്കത്തറ മലഷുറം
തയ്യല്‍ പരിശീലനക്രേദ്രം, മീനങ്ങാടി മലഷുറം
മാതൃക്ക്ഷേമ പരിശീലനക്രേദ്ദം, മുത്തങ്ങ വയനാട്‌
ക്രാഫ്റ്റ്‌ സെന്റര്‍, കുഞ്ഞോം വയനാട്‌
ഫാഷന്‍ ഡിസൈനിംഗ്‌, കും ഗാര്‍മെന്റ്‌
ടെക്ടനാളജി സെന്റര്‍, ഞാറനീലി തിരുവനന്തപുരം
പ്രൊഡക്ഷന്‍ കും ട്രെയിനിംഗ്‌ സെന്റര്‍,
ചേന്നന്‍പാറ തിരുവനന്തപുരം
ഫാഷന്‍ ഡിസൈനിംഗ്‌ കും ഗാര്‍മെറ്റ്‌
ടെക്നോളജി സെന്റര്‍, മുലമ്്ും ഉടുക്കി

സെന്‍റര്‍ ജില്ല

കുട്ടമല തിരുവനന്തപുരം
നാടുകാണി ഇടുക്കി

॥ 1111

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ
വികസന

പദ്ധതികള്‍

yo

വിദ്യാഭ്യാസം

1. പ്രീമ്്രിക്‌ വിദ്യാഭ്യാസം

ട.ട..0.വരെയുള്ള ക്ലാസ്സുകളില്‍ പഠിക്കുന്ന പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌
അദ്ധ്യയന വര്‍ഷം ആരംഭിക്കുമ്പോള്‍ ഉണ്ടാകുന്ന ചെലവുകള്‍ക്കായി നല്‍കി വരുന്ന
ലംപ്സംഗ്രാന്റ്‌ പ്രതിമാസ സ്റ്റൈ൪ന്റ്‌ എന്നിവയുടെ നിരക്ക്‌ ചുവടെ ചേര്‍കുുന്നു.

ക്രമ റ 2 പ്രതിമാസ
me. വിഭാഗം ലംപ്സംഗ്രാന്‍്റ്‌

എല്‍.പി വിദാഗം

1. | മുതല്‍ IV വരെ 750/- 200/-
യു.പി വിദാഥം ് ്
a മുതല്‍ VII വരെ aay asa

200/-

1000/-
, (രു ക്ലാസ്സില്‍ തോറ്റ്‌ രണ്ടാം വര്‍ഷം
3. | ഹൈസ്കുര്‍ വിദാഗം | പഠിക്കുന്ന കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ വാര്‍ഷിക
ലംപ്സംഭ്രാന്റിന്റെ 50% നല്‍കുന്നു

2. പോസ്റ്റ്മെട്രിക്‌ പഠനം

പത്താം ക്ലാസ്‌ പഠനം പൂര്‍ത്തിയാക്കി വിവിധ കോഴ്‌സുകള്‍ക്ക്‌ പഠിക്കുന്ന പട്ടിക
വര്‍) വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ വരുമാനപരിധിയില്ലാതെ മുഴുവന്‍ ഫീസും, വാര്‍ഷിക
ലംപ്സംഗ്രാന്റും, പ്രതിമാസസ്ററൈഷന്റും നല്‍കുന്നു. യുണിവേഴ്‌സിറ്റി അംഗീകരിച്ചി
ട്ടുള്ള എല്ലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലും എല്ലാ കോഴ്‌സുകള്‍ക്കും ഈ ആനുകുല്യം ലഭിക്കു
ന്നു. വിവിധ കോഴ്‌സുകള്‍ക്ക്‌ വൃത്യസ്ത നിരക്കിലാണ്ലംപ്സംഗ്രാനററ്‌ നല്‍കുന്നത്‌.

പ്രതിമാസ സ്റ്റൈഷന്റ്‌

ലംപ്സംഗ്രാന്റ്‌ | ദില മീറ്രിനുള്ളില്‍ | 8 ദില aigdat agnor
താമസിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ | താമസിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌

Plus two/vocational H.S തത്തുല്യം 1400/- 800/- 900/-
BA/B.Sc/B.com/B.Ed തത്തുല്യം 1400//- 800/- 900/-
MA/M.Sc/M.Com തത്തുല്യം 1900/- 800/- 900/-
Engineering/Veterinary/ 2700/- 800/-

Agriculture മുതലായവ

MBBS/MS/MD 3800/- 800/-

Zw
ws

കോളേജ്‌ ഹോസ്റ്റലുകളിലും മറ്റ്‌ അംഗീകൃത ഹോസ്റ്റലുകളിലും താമസിച്ചു പഠിക്കു
ന്നവര്‍ക്ക്‌ പ്രതിമാസ സ്ററൈഷന്റിനു പകരം യഥാര്‍ത്ഥ താമസ-ദക്ഷണ ചെലവും

ഫോക്കറ്റ്മണിയും നല്‍കുന്നു.
പ്രതിമാസ പോക്കറ്റ്‌
മണി നിരക്ക്‌
മെഡിക്കല്‍, എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌ 200/- രൂപ
കോഴ്‌സ്‌ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌
മറ്റ്‌ കോഴ്‌സുകള്‍ക്ക്‌ പഠിക്കുന്ന 200/- രൂപ
വിദ്യാര്‍ത്ഥിക്ള്‍ക്ക്‌

3. ഗോത്രസാരഥി

14 വയസുവരെ കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ സൌജന്യ വിദ്യാഭ്യാസം ഭരണഘടന ഉറു
നല്‍കുന്നു. വാഹന സരകര്യം ലഭ്യമല്ലാത്ത ഒറ്റപെട്ട ഉള്‍പ്രദേശങ്ങളിലെ കുട്ടികള്‍ക്ക്‌
സ്കൂളില്‍ എത്തുവാന്‍ പ്രയാസം നേരിടുന്നതിനാലും മതിയായ ഹോസ്റ്റല്‍
സൌകര്യം ഇല്ലാത്തതിനാലും സ്വന്തം ഈരുകളില്‍ നിന്ന്‌ സ്കുളുകളില്‍ പോയി
വരുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ സ്‌കൂളില്‍ പോയിവരാന്‍ വാഹനസാനകര്യം അനുവദിച്ചു
നല്‍കുന്ന പദ്ധതിയാണ്‌ ഗോത്രസാരഥി. വീട്ടില്‍ നിന്നും സ്‌കുളില്‍ എത്താനുള്ള
വാഹന വാടക (ഓട്ടോ/ജീഷ്‌//വാന്‍ തുടങ്ങിയ വാഹനങ്ങൾക്കുള്ള വാടക) ഈ
പദ്ധതിയിലൂടെ അനുവദിച്ചു നല്‍കുന്നു. സര്‍ക്കാര്‍ ഉത്തരവ്‌ (സാധാ) നം.
725/2020 ത.സ്വഭ.വ. തീയതി 1.4.20 പ്രകാരം ഗോത്രസാരഥി പദ്ധതി ത്രിതല
പഞ്ചായത്തുകള്‍ മുഖേന നടഷിലാക്കുന്നു.

4. അയ്യങ്കാളി മെമ്മോറിയല്‍ ടാലന്റ്‌ സെര്‍ച്ച്‌ &
ഡെവലപ്മെന്റ്‌ പദ്ധതി

സര്‍ക്കാര്‍/എയ്ഡഡ്‌ സ്‌കൂളുകളിലെ 4-00 ക്ലാസില്‍ പഠിക്കുന്ന
സമര്‍ത്ഥരായ പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ ഒരു മല്‍സര പരീക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാന
ത്തില്‍ തെരഞ്ഞെടുത്ത്‌ ഉവര്‍ക്ക്‌ 5-ാം ക്ലാസ്സു മുതല്‍ 10-ഠം ക്ലാസ്സുവരെ
സ്‌കോളര്‍ഷിഷ്‌ നല്‍കുന്നതോടൊഷം പുസ്തകം, പഠനസാമഗ്രികള്‍, പ്രതിമാസ
സ്ററൈഷന്റ്‌ എന്നീ ആനുകുല്യങ്ങളും വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെയും, മാതാപിതാക്കളു
ടെയും ബോധതലം ഉയര്‍ത്താന്‍ സെമിനാര്‍ നടത്തുന്നതിനും ഈ പദ്ധതി വിഭാവനം

yo

ചെയ്യുന്നു. 5-ഠം ക്ലാസില്‍ പഠിക്കുന്ന ഒരു വിദ്യാര്‍ത്ഥിക്ക്‌ 5,900/- രൂപയും
6 മുതല്‍ 10 MAG Hood പഠിക്കുന്ന ഓരോ വിദ്യാര്‍ത്ഥിക്കും 4,900/- രൂപ
വീതവും സ്‌കോളര്‍ഷിവായി ഓരോ അദ്ധ്യയന വര്‍ഷവും ലഭിക്കുന്നു. ഓരോ
വര്‍ഷവും 200 വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെയാണ്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്‌.

5. ട്യൂട്ടോറിയല്‍ ഗ്രാന്റ്‌”

പട്ടികവര്‍ഗ) വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ വിജയശതമാനം വര്‍ദ്ധിഷിക്കുന്നതിന്‌ വേണ്ടി
ഫഹൈസ്കുളുകളിലും +1, +2 ക്ലാസുകളില്‍ പഠിക്കൂന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌
അംഗീകൃത പാരലല്‍ കോളേജില്‍;ട്യുഷന്‍ സെന്ററില്‍ ചേര്‍ന്ന്‌ പഠിക്കുന്നതിന്‌
പ്രതിമാസ ട്യൂഷന്‍ ഫീസ്‌ രക്ഷകര്‍ത്താക്കള്‍ മുഖേന നല്‍കുന്നതിനാണ്‌ പദ്ധതി
ലക്ഷയമിട്ടിട്ടുള്ളത്‌. വര്‍ഷാവസാനം പരീക്ഷയ്ക്ക്‌ മുമ്പായി എസ്‌.എസ്‌.എല്‍.സി,
+2 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക കോച്ചിംഗ്‌ നല്‍കുക എന്നതും ഈ പദ്ധതിയുടെ
ലക്ഷ്യമാണ്‌.

ഈ പദ്ധതിയിലെ പ്രധാന ഘടകങ്ങള്‍

1 ഫഹൈസ്കുളുകളിലെയും 11,12 ക്ലാസുകളിലെയും വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌
പ്രത്യേക ട്യൂഷന്‍ ഫീസ്‌നല്‍കുക.

2 എസ്‌.എസ്‌.എല്‍.സി, പ്ലസ്‌ടു എന്നീ പരീക്ഷകളില്‍ പരാജിതരായ പട്ടിക
വര്‍ദ) വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ തോറ്റ വിഷയങ്ങള്‍ പഠിക്കുവാന്‍ ട്യുഷന്‍ ഫീസ്‌
നല്‍കുക.

3 അട്ടഷാടി കോ- ഓഷന്റ്റീവ്‌ ഫാമിംഗ്‌ സൊസൈറ്റിയുടെ ഗുരുകുല പരിപാടി,
പാലക്കാട്‌ നെഹ്റു യുവക്രേന്രത്തിന്റെ ഗിരിവികാസ്‌ പദ്ധതി മുതലായവ
നടഷിലാക്കുക.

4) പ്രീമ്മ്്രിക്‌ ഹോസ്റ്റലുകളിലെ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ട്യുഷന്‍ നല്‍കുന്ന
പാര്‍ട്ട്ടൈം ട്യൂട്ടര്‍മാരെ നിയോഗിക്കുക.

6. സമര്‍ത്ഥരായ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക പ്രോത്സാഹനം

അക്കാദമിക്‌- കലാ-കായിക മല്‍സരങ്ങളില്‍ ഉന്നതവിജയം നേടുന്ന പട്ടിക
വര്‍ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക പ്രോത്സാഹനം നല്‍കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌.
എസ്‌.എസ്‌.എല്‍.സി, 2 ക്ലാസ്സുകളില്‍ പഠിക്കുന്ന കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ ഗ്രേഡിന്റെ അടി
സ്ഥാനത്തില്‍ യഥാക്രമം 3000/- രൂപയും ബിരുദം, ബിരുദാനന്തര ബിരുദം,
ഗവേഷണം പ്രൊഫഷണല്‍ കോഴ്‌സ്‌ തുടങ്ങിയവയില്‍ ഉന്നത വിജയം നേടുന്ന

ws

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ യഥാക്രമം 4500/-, 6000/- എന്നീ രുപ നിരക്കില്‍
പ്രത്യേക പ്രോത്സാഹനസമ്മാനം നല്‍കി വരുന്നു.

ബിരുദ കോഴ്‌സുകളില്‍ ഒന്നാം ക്ലാസില്‍ താഴെ ഏറ്റവും കുടുതല്‍ മാര്‍ക്ക്‌
വാങ്ങി വിജയിക്കുന്ന വയനാട്‌, പാലക്കാട്‌, മലഷുറം എന്നി ജില്ലകളില്‍ 5 വിദ്യാര്‍ത്ഥി
കള്‍ക്കു വീതവും മറ്റു ജില്ലകളില്‍ 2 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കു വീതവും യഥാക്രമം
3000/- രൂപ നിരക്കില്‍ പ്രത്യേക പ്രോത്സാഹനസമ്മാനം നല്‍കി വരുന്നു.

7. ഉയര്‍ന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ഉറഷുവരുത്തല്‍

പട്ടികവര്‍ഗ) വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ഗുണമേന്മയുള്ള വിദ്യാദ്യാസം നല്‍കുന്നതി
നായി മെച്ചദെട്ട നിലവാരമുളള ഫ്രൈവറ്റ/എയ്ഡഡ്‌// സര്‍ക്കാര്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍
സ്കൂളുകളില്‍ ചേര്‍ത്ത്‌ അവര്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി
യാണിത്‌.

സ്‌കുളുകളിലെ അഡ്മിഷന്‍ 100% ഉറഷുവരുത്തുക. ഹോസ്റ്റല്‍ സൌകര്യം
വര്‍ദ്ധിഭിക്കുക, പഠനനിലവാരം നിശ്വയിക്കുന്നതിന്‌ ടെസ്റ്റ്‌ നടത്തുക. പരിഹാര
അധ്യയനം നടത്തുക. സ്പെഷ്യല്‍ കോച്ചിംഗ്‌ സെന്ററുകള്‍ ആരംഭിക്കുക. പ്രവേ
ശനപരീക്കയില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിന്‌ മാര്‍ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നല്‍കുക. സമര്‍ത്ഥരായ
വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ പ്രശസ്തമായ വിദ്യാലയങ്ങളില്‍ ചേര്‍ത്ത്‌ പഠിരിക്കുക എന്നീ
പരിപാടികളിലൂടെ പട്ടികുവര്‍ദ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ വിദ്യാദ്യാസ നിലവാരം മെച്ചഖെടു
ത്തുക എന്നതാണ്‌ ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്‌. ഈ പദ്ധതിയില്‍ എം.
ആര്‍.എസ്‌- കളില്‍ കാ൦ണ്‍സിലര്‍മാരെ നിയമിക്കുക, +1, +2 സയന്‍സ്‌ ബാച്ചു
കള്‍ക്ക്‌ പ്രവേശനപരീക്ഷ പരിശീലനം നടത്തുക, എം.ആര്‍.എസ്‌- കളില്‍ കമ്മ്യു
ണിക്കേറ്റീവ്‌ ഇംഗ്ലീഷില്‍ പ്രത്യേക പരിശീലനം നല്‍കുക എന്നിവയും നടരിലാക്കി
വരുന്നു.

8. ഭാരത ദര്‍ശന്‍ [പ്രത്യേക ദുര്‍ബല ഗോത്ര വിഭാഗം),
സ്‌കൂള്‍, കോളേജ്‌ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ പഠനയാത്ര
പി.വി.ടി.ജി വിദാഗത്തില്‍വെട്ട മിടുക്കരായ 30 ആണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കും 30
പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കും ഇന്ത്യയിലെ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള വിവിധ സ്ഥലങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശി
ENON അവസരമൊരുക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ്‌ ദഭാരതദര്‍ശന്‍. ഭാരത്ദര്‍ശന്‍ പരിപാ
ടിക്കു പുറമെ പഠനത്തില്‍ മികവ്‌ പുലര്‍ത്തുന്ന *2വിലും ഡിഗ്രി ക്ലാസ്സിലും, ബിരുദാന
ത്ര ബിരുദത്തിനും പ്രൊഫഷണല്‍ ഡിഗ്രി ഡിപ്പോമ കോഴ്‌സുകളിലും പഠിക്കുന്ന
പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ വിദ്യാദ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ വഴി പഠന വിനോദയാത്ര
ക്കുവേണ്ടിയുള്ള യഥാര്‍ത്ഥ ചെലവ്‌ ഈ പദ്ധതിയില്‍ അനുവദിച്ചു നല്‍കുന്നു.

yo

9. രക്ഷിതാക്കള്‍ക്ക്‌ പ്രോത്സാഹന ഗ്രാന്റ്‌

പ്രൈമറി ക്ലാസ്സുകളില്‍ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ മുടങ്ങാതെ സ്‌കുളില്‍
അയക്കുന്നതിന്‌ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ രക്ഷിതാക്കള്‍ക്ക്‌ പ്രതിമാസം 50/- രൂപ
നിരക്കില്‍ 10 മാസത്തേക്ക്‌ 500/- രൂപ പ്രോത്സാഹനധനസഹായം നല്‍കി
വരുന്നു. ഓരോ അദ്ധ്യായനവര്‍ഷവും ഡിസംബര്‍ വരെയുള്ള ഹാജര്‍ കണക്കാക്കി
75% ഹാജരുള്ള വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ രക്ഷിതാക്കള്‍ക്കാണ്‌ പ്രോത്സാഹന ഗ്രാന്റ്‌
നല്‍കി വരുന്നത്‌.

10. പെരിഫ്റററ്റിക്‌ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ - പട്ടികവര്‍റ്ഗുക്കാര്‍ക്കു വേണ്ടി
സഞ്ചരിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസം

പട്ടിക്വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ വിദ്യാഭ്യാസം നല്‍കുന്നതിന്‌ തെരഞ്ഞെടുത്ത സങ്കേത
ങ്ങളില്‍ അദ്ധ്യാപകര്‍ സന്ദര്‍ശിച്ച്‌ പഠിഷിക്കുന്ന ഒരു ഏകാദ്ധ്യാപക പരിപാടിയാ
ണിത്‌. ഒറ്റമെട്ട സങ്കേതങ്ങളിലെ കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ വിദ്യാദ്യാസത്തില്‍ ആഭിമുഖ്യം
ഉണ്ടാക്കുക എന്നതാണ്‌ ഈ പരിപാടിയുടെ മുഖ്യ ലക്ഷ്യം. വകുഷിന്‌ കീഴില്‍
2 പെരിഫ്ററ്റിക്ക്‌ സെന്ററുകളും 19 ഏകാദ്ധ്യാപകു സ്‌കൂളുകളും 5 ബാല
വിജഞാനക്രേ്രങ്ങളും പര്യടന വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടിയില്‍ ഉള്‍ദ്െടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌.

11. ലാപ്ടോഷ്‌ വിതരണം

അംഗീകൃത യുണിവേഴ്‌സിറ്റികളില്‍//സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ തെരെഞ്ഞെടുത്ത
കമ്പൂട്ടര്‍ പഠന വിഷയമായതോ, അത്യന്താപേക്ഷിതമായതോ ആയ ഫോസ്റ്മ്്രിക്‌
കോഴ്‌സുകള്‍ക്ക്‌ പഠിക്കുന്ന ATAUGY വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ലാപ്ടോഷ്‌ നല്‍കുന്ന
പദ്ധതി നടരിലാക്കുന്നു.

12. വിദേശ പഠനത്തിന്‌ ധനസഹായം

സംസ്ഥാനത്ത്‌ സ്ഥിര താമസക്കാരായ പട്ടികവര്‍്റ) വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌
വിദേശത്ത്‌ മികച്ച സര്‍വ്വകലാശാലകളില്‍ പോയി പഠനം നടത്തുന്നതിലേയ്ക്ക്‌
ധനസഹായം അനുവദിക്കുന്ന പദ്ധതിയ്ക്ക്‌ പരമാവധി 25 ലക്ഷം രൂപ വരെ
അനുവദിക്കുന്നു.
13. വസ്ത്ര വിതരണം

ട്രൈബല്‍ സ്‌കുളുക്ളിലും വെല്‍ഫെയര്‍ സ്‌കുളുകളിലുമുളള ലോവര്‍
പ്രൈമറി ക്ലാസ്സുകളില്‍ പഠിക്കുന്ന പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ഓരോ വര്‍ഷവും
രണ്ടുജോഡി യുണിഫോം നല്‍കി വരുന്നു. ഇതിനുള്ള ചെലവ്‌ ഒരു കുട്ടിക്ക്‌ 500/-
രൂപയായി നിജദെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ws

ASIAMGP വിഭാഗക്കാരുടെ വിദ്യാദ്യാസ നിലവാരം മെച്ചദെടുത്തുന്നതിന്റെ
ഭാഗമായി പട്ടിക്വര്‍്റ) കോളനികളില്‍ സാമുഹൃ പഠനമുറി എന്ന പദ്ധതി ആവിഷ്‌
കരിച്ചു. പഠനക്േന്ദ്രത്തില്‍ 20 പട്ടികവര്‍ഗ) പഠിതാക്കള്‍ക്ക്‌ പഠന സൌകര്യങ്ങള്‍ ഒരു
ക്കുന്ന കെട്ടിടങ്ങളാണ്‌ ഉതിനായി തയ്യാറാക്കുന്നത്‌. അതിന്‌ കോളനികളിലെ കമ്മു
ണിറ്റി ഹാളോ, മറ്റ്‌ സമാന ഉടങ്ങളോ കണ്ടെത്തി പദ്ധതി നടദിലാക്കുന്നു. കോളനി
യിലെ അഭ്യസ്തവിദ്യരായ യുവതീ യുവാക്കളെ ട്യുട്ടര്‍മാരായി തെരഞ്ഞെടുത്ത്‌ പട്ടിക
AIBY വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ പഠനകാര്യത്തില്‍ സഹായിക്കുന്നതിനായി സാമൂഹയ പഠന
മുറിയില്‍ നിയമിക്കുന്നു. വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ട്യൂഷന്‍ നല്‍കല്‍, പഠന സാമഗ്രികളുടെ
വിത്രണം, ലഘുദക്ഷണം നല്‍കല്‍ എന്നിവയും കുംപ്യൂട്ടര്‍, ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ സനകര്യം,
പുസ്തകങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയ അധിക സനകര്യങ്ങള്‍ ഒരുക്കുക എന്നിവയാണ്‌ ഈ പദ്ധതി
യില്‍ ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നത്‌. ഇവിടെ ട്യുഷന്‍ എടുക്കുന്ന ഫെസിലിറ്റ്റര്‍മാര്‍ക്ക്‌ പ്രതി
മാസം 15000/- രൂപാ ഓണന്നിയം ലഭിക്കുന്നതാണ്‌. അഭ്യസ്ത വിദ്യരായ യുവതീ
യുവാക്കളുടെ തൊഴിലില്ലായ്മക്ക്‌ ഒരു പരിധിവരെ പരിഹാരം കാണുന്നതിന്‌ ഈ
പദ്ധതി സഹായിക്കുന്നു. ഇതിനകം 250 സാമൂഹയ പഠന മുറികള്‍ സജ്ജീകരിച്ച്‌
ഉദ്യാടനം നിര്‍വ്വഹിച്ചു. 1 14 സാമൂഹയ പഠന മുറികള്‍ കുടി സജ്ജീകരിച്ച്‌ വരികയാണ്‌.

14. സാമുഹ്യപഠനമുറി

15. ഗോത്രബന്ധു - പ്രൈമറി സ്കൂളുകളില്‍
ഗോത്രവിഭാഗ അദ്ധ്യാപകരുടെ സേവനം

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദാഗത്തില്‍ടെട്ട വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പഠിക്കുന്ന പ്രൈമറി സ്കൂളു
കുളില്‍ അവരുടെ എണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ടിടിസി ബിഎഡ്‌ യോഗ്യതയുള്ള
പ്രദേശത്തെ യുവ വിദ്യാസമ്പന്നരെ ഗോത്ര ഭാഷയുടേയും മലയാള ഭാഷയുടേയും
അറിവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ തെരഞ്ഞെടുത്ത്‌ പരിശീലനം നല്‍കി പ്രൈമറി
സ്‌കുളില്‍ ടീച്ചറായോ വിദ്യാഭ്യാസ ഉപദേശകുനായോ മെന്റര്‍ ടീച്ചര്‍ എന്ന നാമധേയ
ത്തില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ പദ്ധതി വിഭാവനം ലെയ്യുന്നു. ഗോത്രവിഭാഗത്തിലുള്ള
വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ ഭാഷാ പ്രശ്നങ്ങള്‍ പരിഹരിക്കുകയും അതുവടി കൊഴിഞ്ഞുപോക്ക്‌
കുറയ്ക്കുകയും 100 ശതമാനം പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗ കുട്ടികള്‍ക്കും സ്കൂള്‍ പ്രവേശനം ഉവയാ
ക്കുകയും കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ വേണ്ട പരിശീലനം നല്‍കുന്ന ഉപദേശകുനായും സോഷ്യല്‍
വര്‍ക്കറായും ടി അദ്ധ്യാപകന്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു. കുടാതെ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ പരിചരിച്ചു
കൊണ്ട്‌ സമൂഹത്തിന്റേയും വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടേയും ഇടയില്‍ മുഖ്യകണ്ണിയായി പ്രവര്‍ത്തി
ക്കുക എന്നതാണ്‌ ഈ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷും. പ്രസ്തുത പദ്ധതി വയനാട; പാലക്കാട്‌ ജില്ല
കുളില്‍ നടരിലാക്കി. വയനാട്‌ ജില്ലയില്‍ 241 പേരെയും പാലക്കാട്‌ ജില്ലയില്‍ അട്ടാടി
മേഖലയില്‍ 26 പേരെയും മറ്റിടങ്ങളിലായി 20 പേരെയും മെന്റര്‍ ടിച്ചര്‍മാരായി നിയമിച്ചി
SBMS. മലഷുറം ില്ലയിലേയ്ക്കും പദ്ധതി വ്യാപിരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.

yo

16. സിവില്‍ സര്‍വ്വീസ്‌ പരീക്ഷാ പരിശീലനം

പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗക്കാരായ യുവതീയുവാക്കളുടെ വിദ്യാദ്യാസ ഉന്നമനവും സിവില്‍
സര്‍വ്വീസ്‌ മേഖലകളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനവും ലക്ഷ്യം വച്ച്‌ നടരിലാക്കുന്ന പദ്ധതിയാ
ണിത്‌. 30 വയസ്സിനു താഴെ പ്രായമുള്ളവരും ബിരുദ പഠനത്തില്‍ കുറഞ്ഞത്‌ 50%
മാര്‍ക്കോടുകുടി വിജയിച്ചവരുമായ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളില്‍ നിന്നും അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ച്‌
ത്രെഞ്ഞെടുക്കുകയും തുടര്‍ന്ന്‌ ഒരു മാസം ദൈര്‍ഷ്യമുളള ഓറിയന്റേഷന്‍
കോഴ്‌സില്‍ വിജയിക്കുന്ന 20 പേര്‍ക്ക്‌ കേരളത്തിലോ കേരളത്തിന്‌ പുറത്തോ ഉള്ള
തെരഞ്ഞെടുക്കദെട്ട സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. പ്രസ്തുത കാലയള
വില്‍ യാത്രാച്ചെലവ്‌, കോഴ്‌സ്‌ ഫീ, താമസം, ഭക്ഷണം തുടങ്ങിയവയ്ക്ക്‌ വകുഷ്‌
ധനസഹായം നല്‍കുന്നു.

Zw
ws

പ്രീ-പ്രൈമറി വിദ്യാദ്യാസം നല്‍കുന്നതിനായി aslAUeyY വികസന
വകുരിന്റെ കീഴില്‍ 13 നഴ്‌സറി സ്കൂളുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു വരുന്നു. ഈ നഴ്‌സറി
സ്കൂളുകള്‍ 1995-96-08 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകള്‍ക്ക്‌ കൈമാറിയെങ്കിലും
MEM സ്‌കൂളുകളില്‍ ടിച്ചര്‍, ആയ എന്നിവരുടെ ശമ്പളവും മറ്റ്‌ അലവന്‍സുകളും
കുട്ടികളുടെ ഉച്ചഭക്ഷണത്തിനുള്ള ചെലവുകളും പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വികസനവകുഷില്‍
നിന്നാണ്‌ നല്‍കുന്നത്‌.

സ്ഥാപനങ്ങള്‍

1. നഴ്‌സ്ഥി സ്കൂളുകള്‍

കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള ലംപ്സംഗ്രാന്റ്‌ 500/- രൂപ

പ്രതിദിനം ഒരു കുട്ടിക്കുള്ള 40/- രൂപ
ഭക്ഷണചെലവ്‌

2, പ്രീമെട്രിക്‌ ഹോസ്റ്റലുകള്‍

പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ ആവാസക്രന്ദ്രങ്ങളില്‍ പലതും വിദ്യാദ്യാസ സാകര്യം
ലഭ്യമല്ലാത്ത ദുര്‍ഘട പ്രദേശങ്ങളിലാണ്‌. ആയതിനാല്‍ പട്ടികുവര്‍ഗക്കാരുടെ
വിദ്യാഭദ്യാസത്തിന്‌ സകര്യങ്ങള്‍ ഒരുക്കുന്നതിന്‌ പട്ടിക UGH വിക്സനവകുഷിന്‌
കീഴില്‍ 108 പ്രിമ്മ്ര്രിക്‌ ഹോസ്റ്റലുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു. ഇതില്‍ 55 എണ്ണം
ആണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കും 49 എണ്ണം പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കും 4 എണ്ണം ആണ്‍കുട്ടി
കള്‍ക്കും പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കും (മിക്സഡ്‌ ആയി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു. ഹോസ്റ്ലുക
ളില്‍ താമസം, ഭക്ഷണം, പഠനോപക്രണങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയ എല്ലാ വിദ്യാദ്യാസ ചെലവു
കുളും സൌജന്യമാണ്‌. ഹോസ്റ്റല്‍ അന്തേവാസികളുടെ ആഹാര ചെലവുകള്‍ക്ക്‌
അനുവദനീയമായ നിരക്ക്‌ താഴെ കൊടുക്കുന്നു.

1-00 ക്ലാസ്‌ മുതല്‍ 10-ഠം ക്ലാസുവരെയുള്ളവര്‍ക്ക്‌ 3000/- രുപ

1, 2 ക്ലാസ്സുകളില്‍ പഠിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ 3450/- രൂപ

3. പോസ്റ്റ്മെ്രിക്‌ ഹോസ്റ്റല്‍

പട്ടികവര്‍ഗ വികസനവകുരിന്റെ കീഴില്‍ 2 ക്ലാസ്സിനു മുകളില്‍ പഠിക്കുന്ന
പട്ടികവര്‍ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ താമസിച്ചു പഠിക്കുന്നതിനായി 10 പോസ്റ്്മ്ട്രിക്‌
ഹോസ്റ്റലുകള്‍ തിരുവനന്തപുരം, എറണാകുളം, പാലക്കാട, കോഴിക്കോട, വയനാട,
കാസര്‍ഗോഡ്‌ എന്നി ജില്ലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചുവരുന്നു.

yo

4. മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുളുകള്‍ (എം. ആര്‍.എസ്‌)

സമര്‍ത്ഥരായ പട്ടികവര്‍ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ മെച്ചപെട്ട വിദ്യാഭ്യാസം നല്‍കു
ന്നതിന്‌ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സൌനകര്യത്തോടുകുടി ആരംഭിച്ചിട്ടുള്ളവയാണ്‌ എം.ആര്‍.
എസുകള്‍. പട്ടികുവര്‍ദ്റ വികസന വകുരിനു കീഴില്‍ ആകെയുള്ള 22 മോഡല്‍
റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂളുകളില്‍ തിരുവനന്തപുരം ജില്ലയില്‍ ഞാറനീലി, കുറ്റിച്ചല്‍
ഇടുക്കി ജില്ലയില്‍ പൈനാവ്‌, വയനാട്‌ ജില്ലയില്‍ പുക്കോട്‌, പാലക്കാട്‌ ജില്ലയില്‍
അട്ടഷാടി, കാസര്‍ഗോഡ്‌ ജില്ലയില്‍ കരിന്തളം (സ്പോര്‍ട്സ്‌) എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ആഥ്‌
സി.ബി.എസ്‌.ഇ സ്‌കുളുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു. ഇവയില്‍ കട്ടേല, നല്ലൂര്‍നാട,
കാസര്‍ഗോഡ്‌, കണ്ണൂര്‍, ചാലക്കുടി, മുന്നാര്‍, വടശ്ശേരിക്കര, നുല്‍ഷുഴ, കുല്‍ദ്റ്റ,
നിലമ്പൂര്‍, മലമ്പുഴ, ഇടുക്കി, ഏറ്റുമാനൂര്‍, ഞാറനീലി (സി. ബി.എസ്‌.ഇ.)
കുളത്തുഷുഴ, അട്ടഷാടി എന്നി സ്‌കുളുകള്‍ ഹയര്‍ സെക്കന്ററി തലത്തിലും
തിരുനെല്ലി, പുക്കോട്‌, എന്നി മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുളുകള്‍ സെക്കന്ററി
തലത്തിലും കുറ്റിച്ചല്‍ (സി.ബി.എസ്‌.സി) ജി.കെ.എം.ആര്‍.എസ്‌., സാവിത്രിഭായി
ഫൂലെ മെമ്മോറിയല്‍ ആശ്രാമം സ്കൂള്‍, കാസര്‍ഗോഡ്‌, അട്ടഷാടി
ഇ.എം.ആര്‍.എസ്‌., സ്പോര്‍ട്സ്‌ ഇ.എം.ആര്‍.എസ്‌. കാസര്‍ഗോഡ്‌ എന്നിവ
പ്രൈമറി തലത്തിലും പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന. മലഷുറം (നിലമ്പൂര്‍), വയനാട്‌ (നൂല്‍ഷുഴ),
പാലക്കാട്‌ (മലമ്പുഴ) എന്നീ സ്ഥലങ്ങളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന 5 സ്കൂളുകള്‍ പ്രത്യേക
ദുര്‍ബല വിഭാഗക്കാര്‍ക്കായി ആരംഭിച്ചിട്ടുള്ളവയാണ്‌. തിരുനെല്ലിയില്‍ (വയനാട്‌)
പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന എം.ആർ.എസ്‌ അടിയ/പണിയ വിദാഗക്കാര്‍ക്കും, 2017 ല്‍
കാസര്‍ഗോഡ്‌ പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ച ആശ്രമം സ്‌കൂളില്‍ കൊഥഗ
വിഭാഗക്കാര്‍ക്കും പ്രവേശനം നല്‍കിവരുന്നു. പട്ടികളാതി,പട്ടികുവര്‍്റ റസിഡന്‍
ഷ്യല്‍ എഡ്യുക്കേഷണല്‍ സൊന്്റ്റിയുടെ നിയ്ന്ത്രണത്തിലാണ്‌ എം.ആർ.എസ്‌
- AG പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്‌.

എം.ആര്‍.എസ്‌- കളില്‍ പ്രവേശനം ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ കുട്ടികള്‍ക്കും
താമസം, ഭക്ഷണം തുടങ്ങി എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ ചെലവുകളും സാജന്യമായിരിക്കും.
ഡിസംബര്‍ ജനുവരി മാസങ്ങളില്‍ എം.ആർ.എസ്‌. പ്രവേശനത്തിന്‌ അപേക്ഷ
ക്ഷണിക്കുന്നു. പ്രവേശനപരീക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ അര്‍ഹരായ അപേക്കുക
രില്‍ നിന്ന്‌ യോഗ്യരായ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ ത്രെഞ്ഞെടുക്കുന്നു. എം.ആർ.എസ്‌
പ്രവേശനത്തിന്‌ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ രക്ഷിതാക്കളുടെ വാര്‍ഷിക
വരുമാന പരിധി 2,00,000/- രുപയാണ്‌. ജില്ലകളിലെ ഐ.്റി.ഡി പ്രോജക്ടാ
ഫിസര്‍;പട്ടികവര്‍ദ്ധു വികസന ആഫീസര്‍മാര്‍ക്കാണ്‌ അപേക്ഷ നല്‍കേണ്ടത്‌.

ws

മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുളുകളിലെ ഭക്ഷണ ചെലവുകള്‍ക്ക്‌
അനുവദനീയമായ നിരക്ക്‌ ചുവടെ ചേര്‍ക്കുന്നു.

പ്രതിമാസ നിരക്ക്‌

1-00 ക്ലാസ്സ്‌ മുതല്‍ 10-90

ക്ലാസുവരെയുള്ള വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ടു

ഹയര്‍സെകീന്റ്റി വിഭാഗം
വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌

3450/- രൂപ

5. വൊക്കേഷണല്‍ ട്രെയിനിംഗ്‌ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റൂട്ട്‌

എന്‍.സി. വി.ടിയുടെ അംഗീകാരമുള്ള കോഴ്‌സുകളില്‍ വൊക്കേ
ഷണല്‍ ട്രെയിനിംഗ്‌ നല്‍കുന്നതിനാണ്‌ ഈ പദ്ധതി. ഇഷോള്‍ തിരുവനന്തപുരം മില്ല
യിലെ നെടുമങ്ങാട്‌ കുട്ടമലയിലും ഉടുക്കി ജില്ലയില്‍ നാടുകാണിയിലും ഓരോ
ഐ.ടി.ഐ -കള്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു വരുന്നു.

6. ഉല്‍ഷാദനപരിശീലനകേന്ദ്രം

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിനായി തിരു
വനന്തപുരം ജില്ലയിലെ ചേന്നന്‍പാറയില്‍ ഒരു ഉല്‍ഷാദനപരിശീലനക്രേന്രം
പ്രവര്‍ത്തിച്ചുവരുന്നുണ്ട്‌.
7. വ്യാവസായിക പരിശീലനകേന്ദ്രങ്ങള്‍

പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ പ്രത്വേക സാങ്കേതിക തൊഴിലുകളില്‍
പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിനുവേണ്ടി തയ്യല്‍, നെയ്ത്ത്‌ എന്നിവയില്‍ തൊഴില്‍
പരിശീലനം നല്‍കുന്ന 12 മാതൃകാ പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ വകുരിന്റെ കീടില്‍
പ്രവര്‍ത്തിച്ചുവരുന്നു.

8. സബ്സിഡൈസ്ഡ്‌ ഹോസ്റ്റലുകള്‍

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വികസനവകുഷിന്റെ അംഗികാരമുള്ളതും സന്നദ്ധ സംഘടനകള്‍
നടത്തുന്നതുമായ സബ്സിഡൈസ്ഡ്‌ ഹോസ്റ്റലുകളിലെ അന്തേവാസികളായ പട്ടിക

Ap id

വര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ബോര്‍ഡിംഗ്‌ ഗ്രാന്‍റ്‌ നല്‍കുന്നു. കേരളത്തില്‍ ഇഷോള്‍
7 ഹോസ്റ്റലുക്ള്‍ക്കാണ്‌ ധനസഹായം നല്‍കുന്നത്‌.

1 മുതല്‍ 10 വരെയുള്ള

ബോര്‍ഡിംഗ്‌ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ 700/-
ഗ്രാന്റ്‌ -
+1, +2 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ 800/-
1 മുതല്‍ 9 വരെയുള്ള
യുണിഫോം വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ 500/-
അലവന്‍സ്‌ 10 മുതല്‍ 12 വരെയുള്ള 700/-

വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌

BT Cm W

സ്‌കീമുകള്‍

1. സമഗ്ര ആരോധ്യ സുരക്ഷ

OO

സംസ്ഥാനത്തെ മുഴുവന്‍ പട്ടികുവര്‍ദ്ഗുക്കാര്‍ക്കും സൌജന്യ ചികിത്സ ലദ്യമാക്കു
ന്നതിന്‌ AS AUGY വികസന വകുഷിന്റെ ധന സഹായത്തോടെ ആരോഗ്യ വകുഷു
വഴി നടഷാക്കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌. സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ സര്‍ക്കാര്‍ ആശുപത്രിക
ളിലും, സര്‍ക്കാര്‍ മെഡിക്കല്‍ കോളേജുകളിലും, മലബാര്‍ ക്യാന്‍സര്‍ സെറ്റര്‍ തല
CLA, റീജിയണല്‍ ക്യാന്‍സര്‍ സെന്റര്‍, തിരുവനന്തപുരം, ശ്രീചിത്രാ മെഡിക്കല്‍
സെന്റര്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ ചികിത്സയ്ക്കെത്തുന്ന പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ ഈ പദ്ധതി
പ്രകാരം സൌജന്യ ചികിത്സ ലഭിക്കുന്നു. രോഗിക്കും കൂട്ടിരിഷുകാര്‍ക്കും
ഭക്ഷണത്തിനും ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം ധനസഹായം അനുവദിക്കുന്നുണ്ട്‌.

ആശുപ്ര്രികളില്‍ ലഭ്യമല്ലാത്ത ചികിത്സാ ചെലവ്‌ (മരുന്ന്‌ വാങ്ങാന്‍, മെഡി
ക്കല്‍ ടെസ്റ്‌ തുടങ്ങിയവ) 10000/- രുപ വരെ ബി.പി.എല്‍,/എ.പി.എല്‍ അന്തരമി
ല്ലാതെ മുഴുവന്‍ പട്ടിക്വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കും ലഭിക്കുന്നു. 10000/- രൂപക്ക്‌ മുകളില്‍
ചികിത്സാ ചെലവ്‌ വരുന്ന കേസുകള്‍ പട്ടികുവര്‍റ്ഗക്കാരില്‍ ബി.പി.എല്‍ വിദാഗ
ക്കാര്‍ക്ക്‌ മാത്രമായി പരിമിതദെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. വ്യക്തിഗത കേസുകള്‍
10,000/- രുപ വരെ ബന്ധദെട്ട ആശുപ്ര്രി സൂപ്രണ്ടും 50,000/- രൂപ വരെ
ആശുപ്ര്രി വികസന സമിതിയും 50,000/- രൂപയ്ക്ക്‌ മുകളില്‍ ചെലവുവരുന്ന
കേസുകളില്‍ പട്ടിക വര്‍ദ്ധന) വികസന വകുഷ്‌ ഡയറക്ടറുടെ ശുപാര്‍ശയുടെ
അടിസ്ഥാനത്തില്‍ സര്‍ക്കാര്‍ അനുമതിയോടെ ആശുപ്ര്രി അധികൃതര്‍ ധനസ
ഹായം അനുവദിക്കുന്നതാണ്‌. ആവശ്യമായ ഫണ്ട്‌ ജില്ലാ മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍ വഴി
ബന്ധദെട്ട ആശുപ്ര്രികള്‍ക്ക്‌ വിതരണം നടത്തുന്നു. മെഡിക്കല്‍ കോളേജ്‌ ആശു
പ്രതികളില്‍ ബന്ധടെട്ട സൂപ്രണ്ട്‌ മാര്‍ക്ക്‌ ഫണ്ട്‌ അനുവദിക്കുന്നു.

2. അരിവാള്‍ രോഗത്തിനു ധനസഹായം

വയനാട്‌, പാലക്കാട്‌, കോഴിക്കോട്‌, മലഷുറം ജില്ലകളിലെ പട്ടികവര്‍്;)
ക്കാര്‍ക്കിടയില്‍ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പാരമ്പര്യ രോഗമാണ്‌ അരിവാള്‍ രോഗം. ഉത്തരം
രോഗികള്‍ക്ക്‌ ഒരു സാന്ത്യനമെന്ന നിലയിലും അവര്‍ക്ക്‌ അത്യാവശ്യം മരുന്നും മറ്റ്‌
ളീവനോപാഥധിക്ളും വാങ്ങുന്നതിനുമായി പ്രതിമാസം 2,500/- രുപ വീതം ധനസ

yo

ഹായം നല്‍കി വരുന്നു. ഗുണദോക്താക്കളുടെ ബാങ്ക്‌ GoéHoens വഴിയാണ്‌
തുക നല്‍കുന്നത്‌.

3. ജനനി- ജന്മരക്ഷ

അമ്മമാരുടെയും നവജാതശിശുക്കളുടെയും പോഷകാഹാര ലദ്യത ഉറഷു
വരുത്താന്‍ വകുര്‍്‌ ആവിഷ്കരിച്ച പദ്ധതിയാണ്‌ ജനനി - ജന്മരക്ഷ. ഗര്‍ഭിണിയായതി
നുശേഷമുള്ള 5 -ഠം മാസം മുതല്‍ കുഞ്ഞിന്‌ 1 വയസാകുന്നതുവരെയുള്ള 18
മാസക്കാലം 2,000/- രൂപ വീതം ഓരോ മാസത്തിലും ഈ പദ്ധതിവഴി നല്‍കി വരു
ന്നു. തുക ഗുണഭോക്താക്കളുടെ ബാങ്ക്‌ അക്കണ്ട്‌ വഴി വിതരണം ഖെയ്യുന്നു.

4. പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ദുരിതാശ്വാസ നിധി

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ സങ്കേതങ്ങളിലുള്ള രോഗികള്‍ക്കും മറ്റു ദുരിതം അനുദവിക്കുന്ന
വര്‍ക്കും ബഹു. വകുര്‍്‌ മ്ര്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസനിധിയില്‍ നിന്നും ധനസഹായം
അനുവദിക്കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌. ഈ പദ്ധതിയുടെ ഗുണഭോക്താവിന്റെ കുടുംബ
വാര്‍ഷികവരുമാനം 1,00,000/- രൂപയില്‍ താഴെ ആയിരിക്കണം. ക്യാന്‍സര്‍,
വൃക്കരോഗം, ഹൃദയ ശസ്രത്്രീയ തുടങ്ങിയ മാരകമായ രോഗചികിത്സക്ക്‌ 1 ലക്ഷം
രൂപവരെയും മറ്റ്‌ രോഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ രോഗങ്ങളുടെ തീവ്രത പരിഗണിച്ച്‌ 50,000/- രുപവ
രെയും ധനസഹായം ഈ പദ്ധതി മുഖേന അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്‌.

കുടുംബത്തിന്റെ ഏക വരുമാനദായകന്‌ അപകടമരണം സംഭവിച്ചാല്‍
ടിയാന്റെ/ടിയാളുടെ കുടുംബത്തിന്‌ നിബന്ധനകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി 2,00,000/-
രൂപവരെ ഈ പദ്ധതിവഴി അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്‌. അസുഖങ്ങളെകൊണ്ട്‌ കഷ്ട
കെടുന്ന പട്ടിക്വര്‍റ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ 1 ലക്ഷം രൂപ വരെ ഡോക്ടറുടെ ശുപഠാര്‍ശയിന്മേല്‍
സര്‍ക്കാര്‍ ഉത്തരവ്‌ പ്രകാരം ധനസഹായം നല്‍കിവരുന്നു. കൂടാതെ പ്രകൃതിക്ഷോ
ദം, തീപിടുത്തം മുതലായവ മുലം വീടിനും വസ്തുവക്കള്‍ക്കും നാശനഷ്ടം ഉണ്ടാ
കുന്ന പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ 50,000/- രൂപ വിതം നിബന്ധനകള്‍ക്ക്‌ വിധേയമായി
നല്‍കി വരുന്നു. മെഡിക്കല്‍ ക്യാസുകള്‍ നടത്തുന്നതിനുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായം,
രോഗിയെ അടുത്തുളള ആശുപ്ര്രിയില്‍ എത്തിക്കുവാവാനുള്ള സഹായം,
ഡോക്ടറുടെ നിര്‍ദ്ദേശപ്രകാരം പോഷക്മൂല്യങ്ങളുള്ള ആഹാരം ലഭ്യമാക്കല്‍,
ആശുപ്ര്രികളില്‍ ലഭ്യമല്ലാത്ത മരുന്നുകള്‍ ലഭ്യമാക്കല്‍, ആകസ്മിക മരണങ്ങള്‍
സംഭവിക്കുന്ന പക്ഷം പോസ്റ്മോര്‍ട്ടത്തിന്‌ ആവശ്യമായ ചെലവുകള്‍, അ॥്യാഹി
തങ്ങള്‍ അപകടങ്ങള്‍ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സഹായനിധി തുടങ്ങിയ
വയാണ്‌ പ്രധാന ഘടകങ്ങള്‍.

ws

ASAUCY മേഖലകളില്‍ കണ്ടുവരുന്ന പാരമ്പര്യരോഗങ്ങള്‍, ത്വക്ക്‌
രോഗങ്ങള്‍, പകര്‍ച്ചവ്യാധികള്‍, വിളര്‍ച്ച പോലുള്ള അസുഖങ്ങള്‍ എന്നിവ
നിയ്ന്ത്രിക്കുന്നതിനും ഗര്‍ഭിണികളായ സ്ര്രീകള്‍ക്ക്‌ വിദഗ്ധ പരിശോധന
സമയാസമയങ്ങളില്‍ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനും ശിശുമരണ നിരക്ക്‌ കുറയ്ക്കുന്നതിനും
ഡോക്ടര്‍, പാരാമെഡിക്കല്‍ സ്റ്റാഫ്‌, ആധുനിക സൌകര്യങ്ങള്‍ അടങ്ങിയ
ജി.പി.എസ്‌. ഘടിരിച്ച 14 മൊബൈല്‍ മെഡിക്കല്‍ ക്ലിനിക്കുകള്‍ കേരേള മെഡിക്കല്‍
സര്‍വ്വീസ്‌ കോര്‍ഷറേഷനുമായി സഹകരിച്ച്‌ ആലഷുഴ, കോട്ടയം എന്നീ ജില്ലകള്‍
ഒഴികെ മറ്റ്‌ എല്ലാ ജില്ലകളിലും പ്രവര്‍ത്തനം സജ്ജമാക്കി ആരോഗ്യസുരക്ഷ ഉറത്‌
വരുത്തുന്നുണ്ട്‌. DA! കുടാതെ വകുരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തില്‍ തിരുവനന്തപുരം
ഉടുക്കി ജില്ലകളില്‍ 2 മൊബൈല്‍ മെഡിക്കല്‍ യുണിറ്റുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു
വരുന്നുണ്ട്‌.

5. സഞ്ചരിക്കുന്ന മെഡിക്കല്‍ യൂണിറ്റുകള്‍

സ്ഥാപനങ്ങള്‍
1. ഒ.പിക്ലിനിക്കുകള്‍

മാനന്തവാടി, ഇടുക്കി, അട്ടഷാടി, ചാലക്കുടി എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ പട്ടിക
വര്‍റ്ഗക്കാര്‍ക്കിടയില്‍ സാധാരണ ഉണ്ടാകുന്ന ക്ഷയം, കുഷ്ഠം, ത്വക്ക്‌ രോഗങ്ങള്‍
സിക്കിള്‍സെല്‍ അനീമിയ എന്നിവ ചികിത്സിച്ച്‌ ദേദദെടുത്തുന്നതിനായി 1989
-90ല്‍ ആരംഭിച്ചതാണ്‌ ഈ പദ്ധതി. നിലവില്‍ അട്ടഷാടിയില്‍ 2 ഒ.പി.ക്ലിനിക്കു
കളും ഇടുക്കിയില്‍ 2 ഒ.പി.ക്ലിനിക്കുകളും, ചാലക്കുടി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വികസന
ആഫന്ഥുടെ കീഴില്‍ ഒരു ഒ.പി.ക്ലിനിക്കും പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു.

2. മിഡ്വൈഫറി സെറ്റര്‍

വയനാട്‌ ജില്ലയില്‍ മുന്നു സെന്ററുകളും കൊല്ലം ജില്ലയില്‍ ഒരു സെററും പ്ര
വര്‍ത്തിക്കുന്നു.

3. ആയൂര്‍വ്വേദ ആശുപത്രി
കണ്ണുര്‍ ജില്ലയിലെ ആറളത്ത്‌ ഒരു ആയുര്‍വ്വേദ ആശുപത്രി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു.
4. ആയുര്‍വ്വേദ ഡിസ്പെന്‍സ്ഥികള്‍

തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, പത്തനംതിട്ട, ഇടുക്കി, എറണാകുളം, പാലക്കാട്‌, മല
ഷുറം, വയനാട്‌, കണ്ണുര്‍, കാസര്‍ഗോഡ്‌ എന്നി ജില്ലകളിലായി 17 ആയൂര്‍വ്വേദ ഡി
സ്പെന്‍സ്ഥികള്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു വരുന്നു.

yo

k magt pk mie. fd Df al J? ॥/

1. അടിയ പണിയ പ്രാക്തനവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍, വനത്തിനുള്ളില്‍
ജീവിക്കുന്ന പട്ടികവര്‍റ്റക്കാര്‍ക്കുള്ള പ്രത്യേക പാക്കേജ്‌

AY പട്ടിക വര്‍മ) വിഭാഗങ്ങളേക്കാള്‍ സാമുഹിക്മായും സാമ്പത്തികമായും
പിന്നോക്കാവസ്ഥയിലുള്ള അടിയന്‍, പണിയന്‍, പ്രത്യേക പരിരക്ഷ അര്‍ഹിക്കുന്ന
ദൂര്‍ബ്ല ഗോത്ര വിഭാഗക്കാര്‍ എന്നിവരുടെ പിന്നോക്കവസ്ഥ കണക്കിലെടുത്ത്‌
അവര്‍ക്ക്‌ വിദ്യാദ്യാസപരവും സാമ്പത്തിക്വുമായി മുന്നേറാന്‍ ഈ പദ്ധതികള്‍
സഹായിക്കുന്നു. ഈ വിഭാഗക്കാരുടെ ആരോഗ്യ പരിപാലനത്തിനും പദ്ധതിയില്‍
പ്രത്യേക പ്രാധാന്യം നല്‍കുന്നു. അട്ടഷാടി, മാനന്തവാടി, സുഗന്ധഗിരി (വയനാട)
എന്നിവിടങ്ങളില്‍ 3 അഗതി മന്ദിരങ്ങളും ഈ പദ്ധതിയില്‍ ഉള്‍ദെടുന്നു.
വനത്തിനുള്ളിലോ പരിസരപ്രദേശങ്ങളിലോ ജിവിക്കുന്ന പട്ടിക്വര്‍്ധ) സമുഹത്തിന്‌
പ്രയോജനദെടുന്ന തൊഴിലുകള്‍ നല്‍കി ജീവിത നിലവാരം മെച്ചഷെടുത്തുക
ആരോഗ്യപരിരക്കു ഉറഷാക്കുക എന്നതാണ്‌ പദ്ധതികൊണ്ട്‌ ലക്ഷ്യമിടുന്നത്‌.

2. ഭക്ഷ്യ സഹായ പരിപാടി

വര്‍ഷകാലത്ത്‌ പട്ടികുവര്‍ദ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ ജോലിസാദ്ധ്യതയുടെ അദാവംമുലം
Ar WO അനുദവിക്കാന്‍ സാഭ്ധ്യതയുള്ളതിനാല്‍ ഈ കാലയളവില്‍ അവര്‍ക്ക്‌ പോഷ
കാഹാരവും ഭക്ഷണവും ഉറഷുവരുത്തുക എന്നതാണ്‌ ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന
ലക്ഷ്യം. ജൂണ്‍ മുതല്‍ സെപ്റുംബര്‍ വരെയുള്ള 4 മാസങ്ങളിലാണ്‌ പ്രധാനമായും
പ്രസ്തുത പദ്ധതി നടഷിലാക്കുന്നത്‌.

3. കൈത്താങ്ങ്‌ (അനാഥര്‍ക്കുള്ള ധനസാഹായം)

മാതാപിതാക്കള്‍ സംരക്ഷിക്കാനില്ലാത്ത അനാഥരും - അശരണരുമായ
പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ പ്രത്യേക സഹായം നല്‍കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌. കുട്ടികള
സംരക്കിക്കുക്യും അവരെ പരിപാലിച്ച്‌ വളര്‍ത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിനാവശ്യമായ
ചെലവ്‌ ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ അനുവദിക്കുന്നു. പ്രായപൂര്‍ത്തിയാകുന്നതുവരെയോ,
സ്വന്തമായി വരുമാനം ഉണ്ടാകുന്നതുവരെയോ ജീവിക്കാനും, വിദ്യാദ്യാസത്തിനും
ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ സഹായം നല്‍കുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള കുട്ടികള പുനരധിവ
സിരിക്കുന്നതിനായി പരമാവധി പ്രതിമാസം 1500 രൂപ വീതം 18 വയസ്തുവരെയോ
സ്വന്തമായി തൊഴില്‍ കുഞ്ടെത്തുന്നതുവരെയോ അനുവദിച്ചു വരുന്നു.

4. പൂള്‍ഡ്‌ ഫണ്ട്‌ പദ്ധതികള്‍

AS ANG സമുഹത്തിന്റെ ക്ഷേമത്തിനുവേണ്ടി സര്‍ക്കാര്‍ വകുഷുകളോ /

ws

സ്ഥാപനങ്ങളോ / ഏജന്‍സികളോ / എന്‍.ജി.ഒ കളോ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന പ്രത്യേക
പ്രോജക്ടുകള്‍ നടരിലാക്കുന്നു. ടി സ്ഥാപനങ്ങള്‍ സര്‍ക്കാര്‍ ഉത്തരവ്‌ നം.
2964/201/7 പജപവവിവ തീയതി 21/11/2017 പ്രകാരം ടി പദ്ധതിയ്ക്ക്‌ അടങ്ക
ലിന്റെ 10% തുക വകയിരുത്തേണ്ടതാണ്‌. പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വികസനത്തെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള
പ്രോജക്ടുകള്‍ തങ്ങളുടെ വിഹിതം ഉള്‍പെടെ സമര്‍ഷിക്കുകയും സംസ്ഥാനതല
വര്‍ക്കിംഗ്‌ ഗ്രുദില്‍ സമര്‍ദിക്ച്‌ അംഗികാരം വാങ്ങി നടഷിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗ വികസനത്തിന്‌ മുന്‍ഗണന നല്‍കേണ്ട വൈദ്യുതി, കുടിവെള്ളം, കൃഷി,
മൃഗസംരക്ഷണം എന്നി വകുഷുകളുടെ പ്രോജക്ടുകള്‍ക്ക്‌ മുന്‍ഗണന നല്‍കുന്നു.

5 അംബേദ്ക്കര്‍ സെറ്റില്‍മെന്റ്‌ വികസനപദ്ധതി

സാമൂഹിക്മായും സാമ്പത്തികമായും പിന്നോക്കം നില്‍ക്കുന്ന സങ്കേതങ്ങ
ളുടെ അടിസ്ഥാന സൌകര്യ വികസനമാണ്‌ ഈ പദ്ധതി ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നത്‌. അടിയ
നത്തിരമായി നടഷാക്കേണ്ട അടിസ്ഥാന സനകര്യങ്ങള്‍, സാമ്പത്തിക വികസനപ്രവര്‍ത്ത
നങ്ങള്‍, വനിതകള്‍ക്കും കുട്ടികള്‍ക്കുമായുളള അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങള്‍,
കുടിവെള്ളം, ശുചിത്വം, ജീവനോപാധികള്‍ ഉള്‍ദെടെയുള്ള പുനരധിവാസം
എന്നിവ ഈ പദ്ധതിയില്‍ ഉള്‍ദെടുന്നു. ഓരോ സങ്കേതങ്ങളിലും പരമാവധി
1 കോടി രൂപ ചെലവഴിച്ച്‌ പദ്ധതി നടദിലാക്കി വരുന്നു.

6. പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള വിവാഹ ധനസഹായം

നിര്‍ദ്ധനരായ മാതാപിതാക്കളില്‍ ആരെങ്കിലും ഒരാള്‍ മരണദെട്ട പട്ടിക
AGL യുവതികളുടെ വിവാഹത്തിന്ധനസഹായം നല്‍കുന്നതിന്‌ വേണ്ടിയുള്ള പദ്ധ
തിയാണിത്‌. വിവാഹ ധനസഹായം ഒരു ലക്ഷം രൂപ നിരക്കിലാണ്‌ നല്‍കിവരുന്നത്‌.
എന്നാല്‍ അനാഥരായ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ 1.50 ലക്ഷം രുപ ആനുകു
ല്യമായി ലഭിക്കും. വിവാഹ തീയതിക്ക്‌ മുന്‍പ്‌ ധനസഹായത്തിനുള്ള അപേക്ഷ ബന്ധ
AGS റ്റി.ഇ.ഒ മുഖാന്തിരം സമര്‍ഷിക്കേണ്ടതാണ്‌. നിശ്ചിത സമയ പരിധിക്ക്‌ ഉള്ളില്‍
അപേക്ഷിക്കാന്‍ സാധിക്കാത്തവര്‍ക്ക്‌ ഡയറക്ടറുടെ/സര്‍ക്കാര്‍ ഉത്തരവിന്‍
പ്രകാരം ആനുകൂല്യം അനുവദിച്ചു നല്‍കുന്നു.

7. ക്രിട്ടിക്കല്‍ ഗ്യാഷ്‌ ഫില്ലിംഗ്‌ സ്‌കീം

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ഉപപദ്ധതി സ്കീമുകളില്‍ ഉണ്ടാകുന്ന ഗുരുതരമായ വിടവുകള്‍
നികത്തുന്നതിനുവേണ്ടിയാണ്‌ കോർസ്‌ ഫണ്ട്‌ ഉപയോഗിക്കുന്നത്‌. സ്വയം
തൊഴില്‍, നൈപുണ്യവികസനം, ജീവനോപാധി, ശുദ്ധജല വിതരണം, ശുചിത്വം,
നടഷാലങ്ങളുടെ നിര്‍മ്മാണം, സാങ്കേതികവിദ്യ പ്രയോജനപെടുത്തല്‍, വിദ്യാഭ്യാസ
ആരോഗ്യ പരിപാടികള്‍, വൈദ്യുതീകരണം, എത്തിദെടാന്‍ കുഴിയാത്ത സ്ഥലങ്ങ
ളില്‍ ഗതാഗത സൌകര്യങ്ങള്‍ പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗ ഉപപദ്ധതിക്കുള്ള പ്രത്യേക ക്രദ്രസഹായ

yo

പദ്ധതിയുടെ കുറവ്‌ പരിഹരിക്കല്‍, സോഫ്റ്റ്‌ സ്‌കില്‍ ഉള്‍ദെടെയുള്ള വിദ്യാദ്യാസ
വികസനം കമ്മ്യുണിറ്റിഹാള്‍, ലൈബ്രറി, പട്ടിക്വര്‍ദ്ുക്കാര്‍ക്കുവേണ്ടി ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌,
(ഡി.്റി.പി., ഫോട്ടോസ്റ്റാറ്റ്‌, ഫാക്സ്‌) സൌകര്യങ്ങള്‍ മെച്ചഷെടുത്തല്‍ എന്നിവ ഈ

പദ്ധതി ലക്ഷ്യം വയ്ക്കുന്നു.

8. പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ പ്രൊമോട്ടര്‍മാര്‍

പട്ടിക്വര്‍റ്ഗക്കാര്‍ കുടുതലായി അധിവസിക്കുന്ന മേഖലകളില്‍ വികസന
ത്തിന്റെ കണ്ണിയായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുക, SAUCY വികസനവകുഷും മറ്റു വകുഷു
കളും നടദിലാക്കുന്ന പദ്ധതികള്‍ക്ക്‌ ഗുണദോക്താക്കളുടെ സിംഗിള്‍ വിന്‍ഡോ
ആയി പ്രര്‍ത്തിക്കുക, ഗുണദോക്തക്കളെ ബോധവല്‍ക്കരിക്കുക തുടങ്ങിയ
പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ക്കായി 1182 പട്ടിക്വര്‍്ധ) യുവതീയുവാക്കളെ പ്രമോട്ടര്‍മാരായി
നിയമിച്ചിരുന്നു. കൂടാതെ സംസ്ഥാനത്തെ സര്‍ക്കാര്‍ ആശുപ്ര്രികളില്‍ ചികിത്സ
തേടിയെത്തുന്ന പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരെ സഹായിക്കുന്നതിന്‌ ആവശ്യമായ ഹെല്‍ത്ത്‌
പ്രൊമോട്ടര്‍മാരെയും മേല്‍പറഞ്ഞ പ്രൊമോട്ടര്‍മാരില്‍ നിന്നും പ്രത്യേക്മായി
നിയോഗിച്ിട്ടുണ്ട്‌. ഇവര്‍ക്ക്‌ പ്രതിമാസം 12,500/- രുപ ഹോണന്നിയവും, 1000
രൂപ യാത്രാചെലവും നല്‍കി വരുന്നു.

9. ഈരുകൂട്ടങ്ങള്‍

എല്ലാ AS AUG സങ്കേതങ്ങളിലും ഈരുകുട്ടങ്ങള്‍ കുടുന്നതിനും ഈരുകു
ട്ടങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം ശക്തിഡെടുത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി പരിശീലനം നല്‍കുന്ന
തിനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്‌ ഈ പദ്ധതി. സൂക്ഷ്മ തലത്തിലുള്ള ആസുത്രണം,
സര്‍ക്കാരിന്റെ വികസന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ നിര്‍വ്വഹണത്തിലും മോണിറ്ററിംഗിലും
പങ്കാളിത്തം വര്‍ദ്ധിഭിക്കല്‍, പദ്ധതികള്‍ക്ക്‌ ഗുണഭോക്താക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കല്‍
എന്നിവ ഈരുകൂട്ടം നിര്‍വ്ൃഹിക്കേണ്താണ്‌. ഈരുകൂട്ടങ്ങള്‍ 3 മാസത്തിലൊരിക്ക
ലെങ്കിലും കുടേണ്ടതാണ്‌. ഓരോ ഈരുകുട്ട യോഗവും ചേരുന്നതിന്റെ ചെലവി
ലേക്കായി 2500 രൂപ വീതം അനുവദിച്ചുവരുന്നു.

10. പ്രത്യേക കേന്ദ്ര സഹായ പദ്ധതി

പട്ടിക്വര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ ജീവിത നിലവാരം ഉയര്‍ത്തുന്നതിന്‌ സ്വയം തൊഴില്‍
പദ്ധതികള്‍, പരിശീലനപരിപാടികള്‍, കാര്‍ഷിക പദ്ധതികള്‍ തുടങ്ങിയ സാമ്പത്തിക
ഉന്നമനപരിപാടികള്‍ പ്രത്യേകം തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളില്‍ ക്ലസ്റ്ര്‍ അടിസ്ഥാന
ത്തില്‍ ഈ പദ്ധതിയില്‍ നടഷിലാക്കുന്നു. ഇതിനായി തയ്യാറാക്കുന്ന പദ്ധതികള്‍
സംസ്ഥാന ജില്ലാ വര്‍ക്കിംഗ്‌ ഗ്രുദുക്ളുടെ അംഗീകാരത്തിന്‌ വിധേയമായിട്ടാണ്‌
നടരിലാക്കി വരുന്നത്‌.

ws

ഭവനരഹിതരായ പട്ടികവര്‍റ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ ദവനനിര്‍മ്മാണത്തിന്‌ ധനസഹായം
നല്‍കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌. ടി തുക 5 ഗഡുക്കളായാണ്‌ നല്‍കിവരുന്നത്‌. 2018 -
19 വര്‍ഷം മുതല്‍ ഭവന നിര്‍മ്മാണ ധനസഹായം ലൈഫ്‌ മിഷന്‍ പദ്ധതിയില്‍
ഉള്‍ഫെടുത്തിയാണ്‌ നല്‍കിവരുന്നത്‌. ടീ പദ്ധതിയില്‍ സങ്കേതങ്ങള്‍ക്കക്ത്ത്‌ താമസി
AIM പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ 6 ലക്ഷം രുപയും സങ്കേതങ്ങള്‍ക്ക്‌ പുറത്ത്‌ താമസിക്കുന്ന
വര്‍ക്ക്‌ 4 ലക്ഷം രൂപയുമാണ്‌ BUM നിര്‍മ്മാണ ധനസഹായം. അതീവ ദുര്‍ഘടപ്രദേശ
ങ്ങളില്‍ 20% വരെ അധിക്മായി ധനസഹായം അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്‌.

11. ഭവനരഹിതര്‍ക്ക്‌ ഭവനം

12. വീടുകളുടെ അറ്റകുറ്റഴണികള്‍

വീടുകളുടെ പുനരുദ്ധാരണവും അധിക മുറികളുടെ നിര്‍മ്മാണവും
തകര്‍ന്ന ഭവനങ്ങളുടെ പുനര്‍നിര്‍മ്മാണവും ഈ പദ്ധതിയില്‍ ഉള്‍ദ്റെടുന്നു. എസ്സി
മേറ്റിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ 1.5 ലക്ഷം രൂപ വരെ ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം നിലവില്‍
അനുവദിച്ചുനല്‍കി വരുന്നു.

13. പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ക്ഷേമ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കുളള ധനസഹായം

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ക്ഷേമ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്ക്‌ ധനസഹായം നല്‍കുന്നതിന്‌ ഈ പദ്ധതി
ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം മാനന്തവാടിയിലെ പ്രിയദര്‍ശിനി തേയില തോട്ട
ത്തിന്‌ കാര്‍ഷിക വൃത്തിക്കുള്ള ധനസഹായം, വയനാട്‌ ജില്ലയില്‍ അംബേദ്ക്കര്‍
സ്മാരക ഗ്രാമവികുസനഉന്‍സ്സിറ്റുട്ടിന്‌ തൊഴില്‍ വൈദഗ്ദ്ധ്യം പരിശീലനത്തിനുള്ള
ധനസഹായം, അട്ടഷാാടി കോ- ഓഷറേറ്റീവ്‌ ഫാമിംഗ്‌ സൊസൈറ്റിക്കുള്ള ധനസ
ഹായം, അട്ടഷാടിയിലെ ചിണ്‍ക്കി സ്കുള്‍, ഹോസ്റ്റല്‍ എന്നിവയുടെ പ്രവര്‍ത്തനത്തി
നാവശ്യമായ ധനസഹായം പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ മേഖലയിലെ പട്ടിക്വര്‍്റ) സഹക്രണ
സംഘങ്ങള്‍ക്ക്‌ നല്‍കുന്ന പ്രവര്‍ത്തന ധനസഹായം എന്നിവ ഈ പദ്ധതിയില്‍
ഉള്‍ദ്െടുന്നു.

14. ആര്‍ട്ടിക്കിള്‍ 2751) പ്രകാരമുളള ഗ്രാദ്രില്‍ നടഷിലാക്കുന്ന പദ്ധതികള്‍

വിദ്യാഭ്യാസം, വരുമാനദായക പരിപാടികള്‍, ആരോഗ്യം, കൃഷി, മൃഗസംര
ക്ഷണം, സാങ്കേതിക തൊഴില്‍ മേഖലയിലുള്ള മാനവ വിഭവശേഷി വികസനം,
കായിക വികസനം, സ്‌കുളുകളുടെയും ഹോസ്റ്റലുക്ളുടെയും പരിപാലനം
തുടങ്ങിയ മാനവ വികസന സൂചകങ്ങളുടെ വളര്‍ച്ചയെ ത്വരിതദെടുത്തുന്ന
മേഖലകളുടെ അടിസ്ഥാന സാകര്യങ്ങള്‍ ഉറവാക്കുന്നു. ടി പദ്ധതി ക്രേ
സര്‍ക്കാരിന്റെ മാര്‍ഗ) നിര്‍ദ്ദേശമനുസരിച്ചാണ്‌ നടഷിലാക്കുന്നത്‌.

yo

15. ഏറ്റവും പിന്നോക്കമായ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗുക്കാര്‍ക്കുളള തൊഴില്‍ പരിശീലനം

പട്ടിക IBY വിഭാഗത്തില്‍സെട്ടവര്‍ക്ക്‌ സ്ഥിരമായ ജീവനോപാധി ലഭ്യമാക്കുന്ന
തിന്‌ Age’ ധാരാളം പരിപാടികള്‍ നടരിലാക്കിവരുന്നു. ഒരു കുടുംബത്തിലെ
ഒരാള്‍ക്കെങ്കിലും ജോലി ലഭ്യമാക്കുക എന്നത്‌ പതിമൂന്നാം പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയുടെ
പ്രഖ്യാപിതലക്ഷ്യമാണ്‌. പട്ടിക്വര്‍റ്ഗക്കാരുടെ മാനവശേഷി വര്‍ദ്ധിരിക്കുന്നതിന്‌
പ്രധാനമായും HOMO നല്‍കുന്നത്‌ നൈപുണ്യവികുസനവും പരമ്പരാഗത
തൊഴില്‍ പ്രോത്സാഹനവുമാണ്‌. നൈപുണ്യവികസനത്തിന്റെ ഭാഗമായി വകുഷ്‌
പ്രസ്തുത സ്ഥാപനങ്ങളെ തെരഞ്ഞെടുത്ത്‌ പരിശീലനം നല്‍കി പ്ലേസ്‌മെന്റ്‌ ഉറരൂവ
രൂത്തുന്നു.

16. വിവര വിനിമയ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതി (IEC)

പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ സാംസ്ക്കാരിക പരിപാടികള്‍, നാടന്‍ കുലോല്‍സ
വങ്ങള്‍, എന്നിവ പ്രോത്സാഹിഷിക്കുവാനും പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന ഉല്‍ഷന്ന
ങ്ങള്‍ക്ക്‌ പ്രദര്‍ശനവിപണനസൌഈകര്യങ്ങള്‍ ഏര്‍സദെടുത്തുന്നതിനുമായി, ഗദ്ദിക
മേളകള്‍ സംഘടിരിക്കുന്നതിനും ലഹരി വിരുദ്ധ ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികള്‍,
വകുഷുമായി ബന്ധദെട്ട വിഷയങ്ങളുടെ ഡോക്യുമെന്റേഷന്‍, പ്രൊഫഷണല്‍
കോഴ്‌സുകളില്‍ പ്രവേശനം നേടുന്ന പട്ടികവര്‍ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ ആവശ്യമായ
ധനസഹായം നല്‍കല്‍. എസ്‌.എസ്‌.എല്‍.സി. പ്ലസ്ടു പരീക്ഷകളില്‍ എല്ലാ
വിഷയത്തിനും എ: നേടുന്ന പട്ടികുവര്‍ദ്ഗു വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ 4 ഗ്രാം സ്വര്‍ണ്ണമെഡലും,
മെഡിക്കല്‍,എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌ എന്‍ട്രന്‍സ്‌ പരീക്ഷയില്‍ 1-ഠം റാങ്ക്‌ നേടുന്ന ടി
വിഭാഗത്തിലെ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌ 8 ഗ്രാം സ്വര്‍ണ്ണ മെഡല്‍ വിതരണം, ക്ലാകായിക
മികവ്‌ പുലര്‍ത്തുന്ന പട്ടികുവര്‍ദ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ ദേശീയ - സംസ്ഥാനതല സ്കൂള്‍ കായിക
മേളകളുടെ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പ്രോത്സാഹനം, സാമുഹൃ
ഐക്യദാര്‍ഡ്യ പരിപാടികള്‍ ITF [ഇന്ത്യന്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ ട്രേഡ്‌ ഫെയര്‍)
പങ്കെടുഷിക്കുക, റിഷഞ്തിക്‌ ദിനാഘോഷ പരിപാടി വീക്കിക്കുന്നതിനായി പട്ടികവര്‍ഗ)
ദമ്പതികളെ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ കൊണ്ടു പോകുന്നത്‌ എന്നിവ എല്ലാം ഈ
പദ്ധതിയില്‍പെടുന്നു.

17. പ്രതിബദ്ധതയുള്ള സാമുഹ്ൃപ്രവര്‍ത്തകരുടെ സേവനം.

പ്രതിബദ്ധതയുള്ള സാമൂഹയ പ്രവര്‍ത്തര്‍കരുടെ സേവനം ഉപയോഗ
കെടുത്തി പട്ടികവര്‍ദ്ഗക്കാര്‍ക്കിടയില്‍ കൌണ്‍സിലിംഗ്‌ നടത്തുക, സെമിനാ
റുകള്‍ സംഘടിരിക്കുക, മദ്യം മയക്കുമരുന്ന്‌, പുകയില എന്നിവയുടെ ഉപയോഗ
ത്തിന്റെ ദോഷവശങ്ങള്‍ മനസിലാക്കി കൊടുക്കുക എന്നിവയാണ്‌ ഈ പദ്ധതിയുടെ
ലക്ഷ്യം.

ws

18. പട്ടികുവര്‍റ്ല പ്രദേശത്തുളള സൌകര്യങ്ങള്‍ MGA ci 40d

വളരെ പിന്നാക്കം നില്‍ക്കുന്ന പട്ടിക്വര്‍ദ്) പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള സ്‌കുളുക
ളിലും ആശുപത്രികളിലും ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാനസൌകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിഷിക്കുന്ന
തിന്‌ ഈ പദ്ധതി വിഭാവനം ലെയ്യുന്നു. നിലവാരമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം ഉറഷുവരു
ത്താനും ചികിത്സ ലഭ്യമാക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ടിരിക്കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌. കുറഞ്ഞത്‌
20%ല്‍ കുടുതല്‍ ASANGY വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പഠിക്കുന്ന സ്‌കുളുകളിലും പട്ടിക
വര്‍ദ്ധ) മേഖലകളിലും ആശുപത്രികളിലെയും പട്ടിക്വര്‍്ര) ഹോസ്റ്റലുകളിലെയും
സൌകര്യങ്ങള്‍ മെചദെടുത്താന്‍ ഈ പദ്ധതിമൂലം സാധിക്കുന്നു.

19. വനത്തിനുള്ളില്‍ താമസിക്കുന്ന പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ വികസനം

സംസ്ഥാനത്ത്‌ 73500 പട്ടിക്വര്‍റ്ഗക്കാര്‍ വനത്തിനുള്ളില്‍ 18 560 കുടുംബ
ങ്ങളിലായി അധിവസിക്കുന്നതായി കാണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌. ഇവര്‍ക്ക്‌ തൊഴില്‍
നല്‍കി സ്ഥിരവരുമാനം ഉണ്ടാക്കി കൊടുക്കുക, അടിസ്ഥാന സനകര്യങ്ങള്‍ ഏര്‍ദെ
ടുത്തുക, വന്യമൃഗങ്ങളില്‍ നിന്നും സംരക്ഷണം നല്‍കുക. ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ
നല്‍കുക ഇവരുടെ പ്രാദേശിക്മായ വാസസ്ഥലങ്ങള്‍ നശിരിക്കുന്നത്‌ തടയുക
എന്നീ പരിപാടികളാണ്‌ ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളത്‌. ഈ പദ്ധതി വനം വകുഷും പട്ടികവര്‍്;
വികസനവകുഷും സംയുക്തമായിട്ടാണ്‌ നടഷാക്കുന്നത്‌.

20. സംസ്ഥാന പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ഉപദേശക സമിതി അംഗങ്ങളുടെ യാത്രാചെലവ്‌

സംസ്ഥാനതല പട്ടികുവര്‍ദ്റ) ഉപദേശക സമിതി അംഗങ്ങള്‍ക്ക്‌ ഉപദേശക
സമിതി യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിന്യാത്രാ ചെലവ്‌ നല്‍കുന്നു.

21. കമ്മ്യുണിറ്റി കിച്ചന്‍

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ശിശുമരണനിരക്ക്‌ കുറക്കുന്നതിനും പോഷകഹാര കുറവ്‌ പരി
ഹരിക്കുന്നതിനുമായി കുടുംബ്്രീ മുഖേന ഭക്ഷണം പാകും ചെയ്ത്‌ നല്‍കുന്ന
പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്‌. ഗര്‍ഭിണികള്‍, മുലയൂട്ടുന്ന അമ്മമാര്‍, കുട്ടികള്‍, വിധവകള്‍,
വൃദ്ധര്‍, മാനസികുരോഗികള്‍, ക്നമാരപ്രായക്കാര്‍ എന്നിവര്‍ കമ്മ്യുണിറ്റി കിച്ചന്‍
പദ്ധതിയുടെ ഗുണഭോക്താക്കളാണ്‌. ടി പദ്ധതി പാലക്കാട്‌ ജില്ലയില്‍ അട്ടഷാടി
യിലാണ്‌ ആരംഭിച്ചത്‌. വിജയപ്രദമായതിനാല്‍ വയനാട്‌ ജില്ലയും നടത്തി
വരികയാണ്‌.

22. ലാന്റ്‌ ബാങ്ക്‌ പദ്ധതി

സംസ്ഥാനത്ത്‌ കൃഷിയോഗ്യവും വാസയോഗ്യവുമായ ഭുമി ജില്ലാ
കുളക്ടര്‍മാര്‍ മുഖേന വിലക്ക്‌ വാങ്ങി പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗ പുനരധിവാസ വികസന മിഷന്‍വഴി
ഭൂരഹിതരായ പട്ടിക്വര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ ഭുമിയുടെ ABO അനുസരിച്ച്‌ 1 ഏക്കര്‍ വരെ
വിതരണം ചെയ്യുന്ന ലാന്റ്‌ ബാങ്ക്‌ പദ്ധതി നടഷിലാക്കി വരുന്നുണ്ട്‌.

yo

23. വംശീയ വൈദ്യന്‍മാര്‍ക്ക്‌ ധനസഹായം

പരമ്പരാഗത പട്ടികവര്‍ഗ വൈദ്യന്‍മാര്‍ക്ക്‌ 10000//-രൂപ വാര്‍ഷിക
(Noo) ഈ പദ്ധതി വഴി നല്‍കുന്നു. കീര്‍ത്താഡ്സിന്റെ സഹായത്തോടെ
ബൈദ്യന്‍മാരെ തെരഞ്ഞെടുത്ത്‌ തുകു ഗുണദോക്താവിന്റെ ബാങ്ക്‌ അക്കാണ്ടി
ലേയ്ക്ക്‌ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നു.

24. വയനാട്‌ ഗോത്രഭാഷ പഠനകേന്ദ്രം

വിവരണാത്മക രീതിയിലൂടെയും അപ്ധ്രഥനാപരമായ പ്രവര്‍ത്തന സ്ര്പദാ
യങ്ങളിലുടെയും AIAG വിഭാഗക്കാരുടെ ശ്രേഷ്ഠമായ സാംസ്ക്കാരിക പൈതൃ
കുത്തെ ഡോക്യുമെന്റ്‌ ചെയ്യുകയും പ്രാഥമിക ദ്വിതീയ തലത്തിലുള്ള ഓദ്യോഗിക
രേഖകള്‍, സര്‍വ്വെ വ്യക്തിഗത അഭിമുഖം ഫീല്‍ഡ്‌ വര്‍ക്ക്‌ എന്നിവയുടെ സഹായ
ത്തോടെ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പഠനകേന്ദ്രം. ടി പഠനക്രേന്ദ്രം കിര്‍ത്താഡ്‌സ്‌
മുഖേനയാണ്‌ നടത്തിവരുന്നത്‌.

25. പി.കെ കാളന്‍ കുടുംബക്ഷേമ പദ്ധതി

പട്ടികവര്‍ഗ കോളനികള്‍ക്ക്‌ പുറത്ത്‌ചിന്നിച്ചിതറി താമസിക്കുന്ന ഗോത്രവിദാ
ഗക്കാരുടെ വികസനത്തിനായി ആവിഷ്ക്കരിച്ചിട്ടുള്ള പദ്ധതിയാണ്‌ പി.കെ. കാളന്‍
കുടുംബക്ഷേമ പദ്ധതി. ഉരുകൂട്ടങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ മൈക്രോപ്ലാന്‍
തയ്യാറാക്കി സംസ്ഥാന കുടുംബശ്രീ മിഷന്‍ മുഖേനയാണ്‌ പദ്ധതി നടദിലാക്കുന്നത്‌.

26. പട്ടികവര്‍ഗ പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ ഇന്‍ഷുറന്‍സ്‌ പദ്ധതി
(ഗോത്ര വാത്സല്യ നിധി)

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തില്‍ദെട്ട പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ വിദ്യാദ്യാസം ഉറഷാക്കല്‍,
ASIAN മെചുദെടുത്തുക, സാമുഹ്യ പദവി ഉയര്‍ത്തുക, കൊഴിഞ്ഞു പോക്ക്‌ തടയുക
എന്നി കാര്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ വേണ്ടി ഒരു ഇന്‍ഷുറന്‍സ്‌ ഏര്‍ദെടുത്തുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌.
DBAS ചെയ്യദെടുന്ന പട്ടികുവര്‍ദ്റ പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്‌ 18 വയസ്സ്‌ പുര്‍ത്തിയാകു
മ്പോള്‍ ഈ ദീര്‍ഘകാല നിക്ഷേപ പദ്ധതി അവസാനിക്കുന്നു. പെണ്‍കുഞ്ഞിന്റെ
ഉനനരജിസ്ട്രേഷന്‍ പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്ഷ്‌ സ്കൂള്‍ പ്രവേശനം തുടങ്ങി
പെണ്‍കുട്ടി പത്താംക്ലാസ്‌ പൂര്‍ത്തിയാകുന്നതോടെ പ്രിമിയം തുക അടവ്‌ പൂർത്തീ
കരിക്കുകയും പെണ്‍കുട്ടിക്ക്‌ 18 വയസ്‌ പൂര്‍ത്തിയാകുമ്പോള്‍ നിക്ഷേപ തുകയും
പലിശയും ചേര്‍ത്ത്‌ തുക്‌ ലംപ്സം ആയി തിരികെ ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

27. ആറളം സഥഗ്ര പാക്കേജ്‌

കണ്ണൂര്‍ ജില്ലയിലെ ആറളം പുനരധിവാസ മേഖലയുടെ സമഗ്ര വികസനം
ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ട്‌ നബാര്‍ഡ്‌ ആര്‍.ഐ.ഡി.എഫ്‌ ധനസഹായത്തോടെ 42.67

ws

കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതി നടഷാക്കുന്നു. ടി പദ്ധതിയില്‍ സാമൂഹയ) ആരോഗ്യ
ക്രേന്രങ്ങളും ഹയര്‍സെക്കന്ററി സ്കുളുകളും, ലോവര്‍ പ്രൈമറി സ്കുളുകളും,
അംഗനവാടികളും, സപ്ലൈകോ സുഷര്‍ മാര്‍ക്കറ്റുകളും, കമ്മ്യുണിറ്റി ഹാളുകളും,
ആണ്‍കുട്ടികള്‍ക്കായുള്ള ഹോസ്റ്റലുകളും ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക്‌ താമസിക്കുന്നതി
നായുള്ള ക്വാര്‍ട്ടേഴ്സുകളും, ആയുര്‍വേദ ഡിസ്പെന്‍സ്ഥികളും പാല്‍ സംഭരണ
വിത്രണ ക്രേദ്രവും കൃഷി ആഫീസും പാലങ്ങളും റോഡുകളും വന്യമൃഗങ്ങളുടെ
ശല്യം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി ഫഹെന്‍സിംഗും ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ഛിട്ടുണ്ട്‌.
28. ഇന്റര്‍നെറ്റ്‌ കണക്റ്റിവിറ്റി

ഓണ്‍ലൈന്‍ വിദ്യാദ്യാസം വ്യാപകമായതോടെ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദ്യാര്‍ത്ഥി
കള്‍ക്കും ആയതു ലദ്യമാക്കുന്നതിനായി എല്ലാ കോളനികളിലും കുണക്്റിവിറ്റി eis)
മാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികള്‍ സ്വീകരിച്ചു. കുണക്്റിവിറ്റി ഇല്ലാത്ത 1284 കോളനികു
ളില്‍ 108 5 എണ്ണത്തില്‍ കണക്ടിവിറ്റി ലഭ്യമാക്കി.

29. അട്ടഷാടി കോര്‍ഷന്റ്റീവ്‌ ഫാമിംഗ്‌ സൊസൈറ്റി -
ആറളം ഫാം പുനരുദ്ധാരണ പാക്കേജ്‌

പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗുക്കാര്‍ക്കുള്ള വരുമാനദായക കാര്‍ഷിക ഉദ്യമ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗ
മായി കേരള അഗ്രിക്കള്‍ച്ചറല്‍ യുണിവേഴ്‌സിറ്റി തയ്യാറാക്കിയ ഫാം പുനരുദ്ധാരണ
പാക്കേജ്‌ നടഷിലാക്കി വരുന്നു. ആറളം ഫാമില്‍ പദ്ധതിയുടെ ഒന്നാം ബട്ടം പൂര്‍ത്തി
യായിട്ടുണ്ട്‌. അട്ടഷാടി കോര്‍ഷറേ്റ്റീവ്‌ ഫാമിംഗ്‌ സൊസൈറ്റിയില്‍ പുനരുദ്ധാരണ
പ്രവര്‍ത്തികള്‍ നടത്തി വരുന്നു.

30. മഹാത്മഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറഷ്‌ പദ്ധതി -

(കേരള ട്രൈബല്‍ പ്ലസ്‌)

MGNREGS പദ്ധതി പ്രകാരം ഉറഷുവരുത്തിയിട്ടുള്ള 100 ദിവസം കൂടാതെ
ക്രേളത്തിലെ എല്ലാ പട്ടികവര്‍ദ്റ) കുടുംബങ്ങള്‍ക്കും അധികമായി 100 തൊഴില്‍
ദിനങ്ങള്‍കുടി ലദ്യമാക്കുന്നതിന്‌ കേരള ട്രൈബല്‍ പ്ലസ്‌" എന്ന പദ്ധതി പട്ടിക വര്‍ഗ്ഗ
വികുസനവകുഷ്‌ നടഷിലാക്കുന്നു. ടി പര്ധതി വഴി പട്ടികവര്‍ദ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ 200 തൊഴില്‍
ദിനങ്ങള്‍ അനുവദിക്കുന്നതിലൂടെ അവരുടെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വികസനം
ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഇതിനായി 2021-22 കാലയളവില്‍ ജില്ലാതല മോണിറ്ററിംഗ്‌ കമ്മിറ്റി
രൂപീകരിച്ച്‌ സര്‍ക്കാര്‍ ഉത്തരവായിടുണ്ട്‌. ജില്ലാ കളക്ടര്‍ ചെയര്‍മാനും ജില്ലാ പ്ലാനിംഗ്‌
ഓഫീസര്‍ കണ്‍വീനറും ആയിട്ടുള്ള കമ്മിറ്റിയില്‍ പ്രോജക്ട്‌ ഓഫീസര്‍ / ട്രൈബല്‍
ഡെവലപ്മെന്‍റ്‌ ഓഫിസര്‍, MGNREGS ജോയിന്റ്‌ പ്രോഗ്രാം കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍
എന്നിവര്‍ അംഗങ്ങളുമാണ്‌.

yo

31. ഗോത്രജീവികു

ഗോത്രജീവിക പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ ഭവനനിര്‍മ്മാണ
രംഗത്ത്‌ പട്ടിക വര്‍ദ്ഗുക്കാരുടെ പങ്കാളിത്തം വര്‍ദ്ധിഷിക്കുന്നതിനും ഈ മേഖലയില്‍
ഉടനിലക്കാരുടെ ചുഷണം ഫലപ്രദമായി തടയുന്നതിനുമായി നിര്‍മ്മാണ മേഖ
ലയിലെ 7 ഇനങ്ങളിലായി കെട്ടിടഷണി, മരഷണി, കെട്ടിടനിര്‍മ്മാണ സാമഗ്രികളുടെ
നിര്‍മ്മാണം, വയറിംഗ്‌, പ്ലംബിംഗ്‌ എന്നീ മേഖലകളിലായി സി.എം.ഡി. യുടെ
സഹായത്തോടെ പരിശീലനം നല്‍കി വരുന്നു.

32. മില്ലറ്റ്‌വില്ലേജ്‌

പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വികുസനവകുഷിന്റെ ഫണ്ട്‌ ഉള്‍കെടുത്തി അട്ടാടി aS AGN
മേഖലയില്‍ ജൈവകൃഷി പ്രോത്സാഹിദിക്കുന്നതിനായി UAB വികസനവകു
നും, കൃഷി വകുഷും സംയുക്തമായി നടദിലാക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ്‌ മില്ലറ്റ്‌ വില്ല്‌.
അട്ടഷാടിയിലെ 70 ഈരുകളിലാണ്‌ ഈ പദ്ധതി നടഷിലാക്കുന്നത്‌.

33. സാമുഹ്യപ്രവര്‍ത്തകരുടെ സേവനം

“ട്രൈബല്‍ എക്സററുന്‍ഷന്‍ ഓഫീസുകളുടെ സേവനത്തിനായി 54
സോഷ്യല്‍ വര്‍ക്കര്‍മാരെ നിയോഗിച്ച്‌ പ്രതിമാസം 29,535/- രൂപ നിരക്കില്‍
ഓണന്നിയം നല്‍കിവരുന്നുണ്ട്‌.

34. മിശ്രവിവാഹ ധനസഹായം

മിശ്രവിവാഹം മുലം ദുരിതം അനുഭവിക്കുന്ന പട്ടിക വര്‍) വിഭാഗക്കാര്‍ക്ക്‌
ആനുകൂല്യം നല്കുന്ന പദ്ധതിയാണിത്‌. ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത്‌ മുഖേനയാണ്‌
ആനുകുല്യം അനുവദിച്ചു നല്കുന്നത്‌. സ്വയം തൊഴില്‍ പദ്ധതികള്‍ ആരംഭിക്കു
ന്നതിന്‌ വേണ്ടി ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം 75000, രൂപയാണ്‌ അനുവദിക്കുന്നത്‌.

35. നമത്ത്‌ വെള്ളാമെ പദ്ധതി

അട്ടഷാടിയിലെ പട്ടിക വര്‍ദ്ഗുക്കാരുടെ പോഷകാഹാര കുറവ്‌ നികത്തുന്ന
തിനും ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ ഉറ്വുവരുത്തുന്നതിനും ഉപജീവനം മെച്ചഡെടുത്തുന്നതിനും
പാരമ്പര്യ ജൈവ കൃഷിയിലൂടെ ശാശ്വത പരിഹാരം കുണഞ്ടെത്തുന്നതിനും വേണ്ടി
പട്ടികവര്‍ദ്ന)ു വികസന വകുഷ്‌ നടഷിലാക്കി വരുന്ന പദ്ധതിയാണ്‌ നമത്ത്‌
വെള്ളാമെ. അട്ടഷാടിയിലെ 34 ഉരുകളിലാണ്‌ ടി പദ്ധതി നടഷിലാക്കുന്നത്‌. OM!
രാഗത പട്ടിക വര്‍ദ്ധ) വിളകളാണ്‌ ഉതുപ്രകാരം കൃഷി ചെയ്യുന്നത്‌. പട്ടികുവര്‍റ്ഗുക്കാ
രുടെ കൃഷി ഭൂമി പരമാവധി പ്രയോജനദ്െടുത്താന്‍ ഉതിലൂടെ സാധിക്കുന്നു.

ws

കാര്‍ഷിക മേഖലയുടെ വികസനത്തിലൂടെ ASAAUGY വിഭാഗങ്ങളുടെ വരു
മാനവും ജീവിതനിലവാരവും ഉയര്‍ത്തുന്നത്‌ ലക്ഷ്യമിട്ട വയനാട്‌, ഇടുക്കി ജില്ലകളില്‍
ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയാണ്‌ ഹരിതരശ്മി. പട്ടികവര്‍ദറ്ഗക്കാരുടെ കൈവശമുള്ള ഭൂമി പര
മാവധി പ്രയോജനദെടുത്തുന്നതിന്‌ ഇതിലൂടെ സാധിക്കുന്നു. വയനാട്‌ ജില്ലയില്‍
3000 കുടുംബങ്ങളെയും ഇടുക്കി ജില്ലയില്‍ 1000 കുടുംബങ്ങളെയും ഈ പദ്ധതി
യുടെ ഭാഗമായി ഉള്‍ഡെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്‌. ഉത്പാദിഷിക്കുന്ന വിളകള്‍ അവരുടെ ആവ
ശ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ശേഷം വില്‍ഷനക്കുള്ള MOAAJo ഉറഷുവരുത്തുന്നതിലുടെ വരുമാനം
വര്‍ദ്ധിരിക്കുവാന്‍ സാധിക്കുന്നു.

36. ഹരിതരശ്മി

37. ഇടമലക്കുടി സമഗ്രവികസന പാക്കേജ്‌

സംസ്ഥാനത്തെ ആദ്യ പട്ടിക്വര്‍ദ്ധ) ഗ്രാമപഞ്ചായത്തായ ഇടമലക്കുടി ഒട്ടേറെ
വികസന പ്രശ്നങ്ങള്‍ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നുണ്ട്‌. മെച്ചപെട്ട പഠാര്‍ഷിടം, കുടിവെള്ളം,
ലൈദ്യുതി, നോഡ്‌, വിദ്യാദ്യാസം, ആരോഗ്യ സനകര്യങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയ അടിസഥാന ആ
വശ്യങ്ങള്‍ ലഭ്യമാക്കുക എന്നത്‌ പരമ്പരാഗത വികസന മാതൃകകള്‍ കൊണ്ട്‌ എളുഷ
മുള്ള കാര്യമല്ല. അതിനാല്‍ ഇടമലക്കുടിയുടെ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിനും വിക
സന ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ ക്രൈവരിക്കുന്നതിനും ഒരു പ്രത്യേക ലക്ഷ്യ പരിപാടി ആവശ്യമാണ്‌.
ഇടമലക്കുടിയുടെ വികസനത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങളും വിദവങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വിടവ്‌ നി
കുത്തുന്നതിനാണ്‌ ഈ പദ്ധതി. ജില്ലാ പ്ലാനിംഗ്‌ ഓഫീസ്‌, രുകുട്ടം, ഗ്രാമപഞ്ചാ
യത്ത്‌, പട്ടികുവര്‍ദ്ഗ വികസന വകുര്‍്‌, വനം വകുഷ്‌, കുടുംബശ്രീ, മേജര്‍ ലൈന്‍ വകു
നുകള്‍ എന്നിവയില്‍ നിന്നുള്ള അംഗങ്ങള്‍ അടങ്ങുന്ന ഒരു പ്രത്യേക വികസന സമി
തി ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇടമലക്കുടിയുടെ സമഗ്രവികസനത്തിന്‌ വിവിധ വകുഷുക്ളു
ടെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെ സംയോജനവും വിവിധ ഫണ്ട്‌ സ്രോതസ്സുകളുടെ സംയോജ
നവും വിഭാവനം ഖെയ്യുന്നു. 2022-23 വര്‍ഷത്തില്‍, ദവനം, വൈദ്യുതി, റോഡ്‌, ഉപ
ജീവനമാര്‍ഗം തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങളിലും നിലവിലുള്ള സംയോജിത ഉട
മലക്കൂടി വികസനപദ്ധതിയില്‍ വിഭാവനം ചെയ്യുന്ന പദ്ധതികളുടെ എല്ലാ വിപുലിക
രണങ്ങളിലും ശ്രദ്ധ ക്രേദ്രീക്രിക്കാനാണ്‌ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്‌. ബാലസദകളും കുടും
ബ്രീ അയല്‍കുൂട്ടങ്ങളും രൂപീക്രിക്കുന്നതിനും കുടുംബശ്രീ പ്രവര്‍ത്തകുസംഘ
ങ്ങളെ സജീവമായി പരിശീലിരിക്കുന്നതിനും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു. സെന്റര്‍ ഫോര്‍
മാനേജ്മെന്റ്‌ ഡെവലപ്മെന്റ്‌, എസ്സി,/എസ്‌ടി ഫെഡറേഷന്‍ തുടങ്ങിയ ഏജന്‍സിക
ളുടെ പിന്തുണയോടെ പ്രാദേശിക ഉല്‍ഷന്നങ്ങള്‍ വിപണനം ഖെയ്യാനും തുക
വിനിയോഗിക്കാം. ഇടുക്കി GIO പ്ലാനിംഗ്‌ ഓഫീസ്‌ വഴി ഈ പദ്ധതി ഏകോപിരി
ക്കുന്നതാണ്‌.

ഞ്ഞ
yo

ആദിവാസി പുനരധിവാസ വികസനമിഷന്‍ (ടി. ആര്‍. ഡി.എം)

ഭൂരഹിത പട്ടികവര്‍ഗ) കുടുംബങ്ങള്‍ക്ക്‌ ദുമി നല്‍കുന്നതിനും പുനരധി
വസിഭിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികള്‍ ഏകോപിദിക്കുന്നതിനും നിര്‍വ്വഹണം
നടത്തുന്നതിനുമായി ട്രൈബല്‍ റീസെറ്റില്‍മെനറ്‌ ആന്റ്‌ ഡെവലപ്മെന്റ്‌ മിഷന്‍
(ടി.ആര്‍.ഡി.എം) രുപികരിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.
1) ഭവനനിര്‍മ്മാണം ഉള്‍പെടെയുള്ള പശ്ചാത്തല സൌകര്യ വികസനം
2) ഉലസേചനവും കൃഷിയും ഉള്‍ദ്വെടെയുള്ള ഭൂവികസന പരിപാടികള്‍
5) സ്വയംതൊഴില്‍ പദ്ധതികള്‍
4) മനുഷ്യവിഭവശേഷി വര്‍ദ്ധിരിക്കുന്നതിനുതകുന്ന പരിപാടികള്‍.
പുനരധിവാസ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ താല്ക്കാലിക വാസസ്ഥലങ്ങള്‍,
കാര്‍ഷിക സാമഗ്രികള്‍, ഭവനനിര്‍മ്മാണം, ഈര്‍ജ്ജം, കുടിവെള്ളം, റോഡ്‌
നിര്‍മ്മാണം, മണ്ണ്‌ സംരക്ഷണം, മൃഗസംരക്ഷണം, അംഗന്‍വാടി, കമ്മ്യുണിറ്റി
ഹാള്‍, ഭൂമി വാങ്ങി നല്‍കല്‍, നിക്കിപ്ത വനദുമി വിതരണം, വനാവകാശ
നിയമം 2006 നടഷാക്കല്‍, എന്നിവറ്റി.ആര്‍.ഡി.എം. മുഖേന നടന്നുവരുന്നു.

പട്ടികജാതി/പട്ടികവര്‍റ്ഗ വികസനസഹകദണ
സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സംസ്ഥാന ഫെഡറേഷന്‍

കേരള സംസ്ഥാന പട്ടികജാതി,പട്ടികവര്‍റ്ഗ സഹകരണ ഫെഡറേഷന്‌
ചെറുകിട വനവിദവങ്ങളുടെ ശേഖരണവുമായി ബന്ധഷെട്ട പരിപാടി
കള്‍ക്കായി കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെമ്റില്‍ നിന്നും ധനസഹായം നല്‍കാറുണ്ട്‌. ധന
സഹായം ഓഹരി മൂലധനം നിക്ഷേപം ചെറുകിട വനവിഭവ ഉല്‍ഷന്നങ്ങളുടെ
ശേഖരണം ഗോഡൌണ്‍ വെയര്‍ ഹാസ്‌ എന്നിവയുടെ നിര്‍മ്മാണം മുതലായ
ഘടകങ്ങള്‍ക്കായാണ്‌ നല്‍കുന്നത്‌.

ട്രൈബല്‍ കോംപ്ലക്സ്‌
പട്ടികവര്‍റ്റ വിഭാഗങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത കലാപ്രദര്‍ശനത്തിനും ഉല്‍ഷന്ന

ളുടെ വിപണനത്തിനും വംശീയ ചികിത്സ, വംശീയ ഭക്ഷണം എന്നിവ
യ്ക്കെല്ലാമുള്ള സൌകര്യങ്ങളും താല്ക്കാലിക വിശ്രമ സാകര്യവും ഒരു
ക്കുന്നതിന്‌ കൊച്ചി നഗരത്തില്‍ 1.18 ഏക്കര്‍ സ്ഥലത്ത്‌ 2229 ച.മീ
വിസ്തൃതിയില്‍ 7.18 കോടി രൂപ ചെലവഴിച്ച്‌ നിര്‍മ്മാണം പൂര്‍ത്തീകരിച്ച്‌
2019 സെപ്റ്റംബര്‍ 2 ന്‌ ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിച്ച്‌ പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ചു.

ഗദ്ദിക

പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ തനതു സാംസ്‌കാരിക പരിപാടികള്‍, നാടന്‍ ക്ലാരുപ
ങ്ങള്‍ എന്നിവ പ്രോത്സാഹിരിക്കുന്നതിനും ഈ ജനത നിര്‍മ്മിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത
DOBAMEBUWES പ്രദര്‍ശന വിപണന സൌകര്യങ്ങള്‍ ഏര്‍ദെടുത്തുന്നതിനുമായി
AL Yeh വര്‍ഷത്തില്‍ GENS പ്രാവശ്യം സംഘടിരിക്കുന്ന മേളയാണ്‌ NGA. ആവാസ
സ്ഥാനത്തിന്‌ പുറത്ത്‌ സംഘടിഷിക്കമെടുന്ന ഉത്തരം പരിപാടികളിലൂടെ ഈ ജന
വിഭാഗത്തിന്റെ കഴിവുകളും ശേഷികളും പൊതുസമുഹത്തിന്‌ ബോധ്യമാക്കിക്കൊ
ടുക്കുന്നതിന്‌ സാധിച്ചുവരുന്നു.

സര്‍ഗ്ലോത്സവം

വകുരിനു കീഴിലുള്ള മോഡല്‍ റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കുളുകളിലേയും ഹോസ്റ്റ
ലുകളിലേയും (ഹയര്‍ സെക്കന്റ്റിതലം വരെയുള്ള) വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ ഉള്‍ക്കെടുത്തി
സംസ്ഥാനതലത്തില്‍ സംഘടിഷിക്കുന്ന കലാമേളയാണ്‌ സര്‍ഗ്ലോത്സവം. തികച്ചും
പരമ്പരാഗതമായ ക്ലാവിരുന്നുകള്‍, ആയതിന്റെ തികഞ്ഞ ശോദയോടുകുടി
പൊതുസമൂഹമദഭ്ധ്യത്തില്‍ അവതരിരിക്കഷെടുമ്പോള്‍ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ ജനവിദാഗ
ത്തിന്റെ സര്‍ദ്ധുശേഷിക്ക്‌ അംഗീകാരമേറുന്നു.

കളിക്കളം

കായികുവിദ്യാദ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌ മുന്‍നിരയിലേയ്ക്ക്‌
കുതിക്കുന്ന ജനസമൂഹത്തിന്‌ ഉത്തേജനം നല്‍കുന്നതിനായി മോഡല്‍ റസിഡന്‍
HOS സ്‌കുളുകളിലേയും ഹോസ്റ്റലുകളിലേയും (ഹയര്‍ സെക്കന്ററിത്ലം
വരെയുള്ള) വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുവേണ്ടി സംഘടിഷിക്കഷെടുന്ന കായിക്മത്സരമാണ്‌
കളിക്കളം. സംസ്ഥാന കായികുമേഖലയിലേയ്ക്ക്‌ പ്രതിഭകളെ സംഭാവന ചെയ്യാന്‍
കഴിയുന്ന തരത്തില്‍ സമുജ്ജലമായി ഈ കായികമേള വകുഷ്‌ സംഘടിഷിച്ചു
വരുന്നുണ്ട്‌.

ഞ്ഞ
> ആ

Jad 1൯10 fowadp] ch emX 10൩0൮

വ ജ
ഇന്ത്യന്‍ ഭരണഘടനയുടെ ആര്‍ട്ടിക്കിള്‍ 17-ല്‍ പറയുന്ന "Abolition of
untouchability" (തൊട്ടുകുടായ്മ നിര്‍ത്തലാക്കല്‍) എന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി

ഉന്ത്യന്‍ പാര്‍ലമെന്റ്‌ 11.09.1989-ല്‍ ഫാസ്ത്രാക്കി 10.01.1990 മുതല്‍ നിലവില്‍
വന്ന നിയമമാണ്‌ പട്ടികജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ (അതിക്രമങ്ങള്‍ തടയല്‍) നിയമം 1989.

ഇന്ത്യന്‍ ദരണഘടനയുടെ ആര്‍ട്ടിക്കിള്‍ 17-ല്‍ പറയുന്ന untouchability
is abolished and its practice in any form is forbidden. The enforcement
of any disability arising out of "untouchability shall be an offence
punishable in accordance with law. അതായത്‌ തൊട്ടുകുടായ്മ നിര്‍ത്തലാ
ക്കുകയും അതിന്റെ ഏതു രൂപത്തിലും ഉള്ള ആചരണം വിലക്കുകയും ചെയ്രിരി
ക്കുന്നു. തൊട്ടുകുടായ്മയില്‍ നിന്നും ഉളവാകുന്ന ഏതെങ്കിലും അവശത നിര്‍ബ
ന്ധിച്ച്‌ ഏല്‍രിക്കുന്നത്‌ നിയമ പ്രകാരം ശിക്ഷിക്കാവുന്ന ഒരു കുറ്റമായിരിക്കുന്നതാ
ണ്‌. ഉന്്യയില്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കും ഈ നിയമം
ബാധകമാണ്‌. നിയമത്തിന്റെ chapter 2, ആര്‍ട്ടിക്കിള്‍ -3ല്‍ കുറ്റകരമായ അതിക്ര
മങ്ങള്‍ എന്തൊക്കെയാണെന്ന്‌ വ്ൃയക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌. ഈ നിയമത്തിന്റെ പ്രധാന
AAS പ്രത്യേകതകളാണ്‌.

1. ഇന്ത്യന്‍ പീനല്‍ കോഡ്‌, പ്രൊട്ടക്ഷന്‍ ഓഫ്‌ സിവില്‍ റൈറ്റ്സ്‌ ആക്ക്‌
എന്നിവയില്‍ പറയാത്തതും എന്നാല്‍ പട്ടികജാതി / alslanidyp വിഭാഗ
ത്തില്‍വെട്ടവര്‍ക്കെതിരെ ഉണ്ടാകുന്ന അതിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌ വ്യക്തമായി
പ്രതിപാരിക്കുന്നു.

അതിക്രമങ്ങള്‍ ഓരോന്നും തരം തിരിച്ച്‌ വ്യക്തമായി പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.

പ

3. ഓരോ അരിക്രമത്തിനും നല്‍കേണ്ട കര്‍ശനശിക്കുകള്‍ എന്തൊക്കെയെന്ന്‌
വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു.

4. നിയമം പരിരക്കിക്കേണ്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഭാഗത്തു നിന്ന്‌ വിഴ്ചയുണ്ടായാല്‍
അവരും ശിക്ഷാര്‍ഹരായിരിക്കും.

5൭. വിചാരണ വേഗത്തില്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കി കാലവിളംബം കൂടാതെ നിയമ നടപടി

കള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിലേയ്ക്ക്‌ പ്രത്യേക കോടതികള്‍ രൂപീകരിക്കും.

6. എല്ലാ പ്രത്യേക കോടതികളിലും പ്രത്യേക പബ്ളിക്‌ പ്രോസിക്യുട്ടര്‍മാരെ
നിയമിക്കുവാന്‍ നിയമം അനുശാസിക്കുന്നു.

ത്യ

8. അതിക്രമത്തിനിരയാകുന്നവര്‍ക്ക്‌ ആശ്വാസവും പുനരധിവാസവും ഉറദാ
ക്കുന്നു.

7. പ്രതികളുടെ മുന്‍കൂര്‍ BOBJo തടയുന്നു.

9. ഗുരുതരമായ അതിക്രമത്തിന്‌ ഇഉരയാകുന്നവര്‍ക്കോ, അവരുടെ
ആശ്രിതര്‍ക്കോ സര്‍ക്കാരിലോ, സര്‍ക്കാരിന്റെ കീഴിലുള്ള സ്ഥാപനത്തിലോ
ജോലി ഉറാക്കുന്നു.

10. നിയമത്തിന്റെ പരിരക്ഷയ്ക്കും നടത്തിഭിനുമായി സംസ്ഥാനതലത്തിലും
ജില്ലാ തലത്തിലും മോണിറ്ററിംഗ്‌ സംവിധാനം.

മുഖ്യമന്ത്രി അദ്ധ്യക്ഷനായുള്ള ഉന്നതതല വിജിലന്‍സ്‌ ആന്റ്‌ മോണിറ്ററിംഗ്‌
കമ്മിറ്റി 6 മാസത്തിലൊരിക്കല്‍ കുടി ഈ നിയമനടത്തിരിനെ വിശദമായി പരിശോ
ധിക്കുന്നു. ഈ പരിശോധനയില്‍ അതിക്രമത്തിന്‌ ഇരയായവര്‍ക്ക്‌ നല്‍കുന്ന
സഹായവും അവരുടെ പുനരധിവാസവും ചര്‍ച്ച ലെയ്യുന്നതോടൊഷം തന്നെ കേസ്‌
നടത്തിഷിന്റെ പുരോഗതിയും ബന്ധടെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ഉത്തരവാദിത്വവും സ്വീക
രിച്ച നടപടികളും വിശദമായി വിലയിരുത്തുന്നു. അതോടൊഷം തന്നെ ഈ നിയമ
ത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ സര്‍ക്കാരില്‍ ലഭിച്ചിട്ടുള്ള റിഷോര്‍ട്ടുകളും അവയില്‍
ക്ൈക്കൊണ്ടിട്ടുള്ള നടപടികളും പരിശോധിച്ച്‌ ആവശ്യമായ തുടര്‍ നടപടികള്‍ക്കു
വേണ്ടി തീരുമാനങ്ങള്‍ ക്രൈക്കൊള്ളുന്നു.

ഈ കമ്മിറ്റിയില്‍ പട്ടികജാതി / പട്ടിക്വര്‍റ്ഗം, ആഭ്യന്തരം, ധനകാര്യം എന്നി
വകുഷു മ്ര്രീമാര്‍, പട്ടികജാതി / പട്ടികവര്‍ഗ വിദാഗത്തില്‍വെട്ട എം.പി.മാര്‍,
എം.എല്‍.എമാര്‍, സംസ്ഥാനചീഫ്‌ സ്രെരട്ടി, ആദ്യന്തരവകുര്‌ സ്രെട്ടി ഡി.ജി.
പി, ദേശീയ പട്ടികളാതി / പട്ടികവര്‍ഗ കമ്മീഷന്റെ ഡയറക്ടറോ അല്ലെങ്കില്‍
ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടനോ എന്നിവര്‍ അംഗങ്ങളും പട്ടികജാതി / പട്ടികവര്‍ഗ വികസന
വകുരിന്റെ സ്രെകട്ടറി കണ്‍വീനറുമാണ്‌.

ളില്ലാ മളിസ്‌ട്രേട്ടുമാര്‍ (ജില്ലാ കളക്ടര്‍മാര്‍) അദ്ധ്യക്ഷനായുള്ള ജില്ലാതല
മോണിറ്ററിംഗ്‌ കമ്മിറ്റി 5 മാസത്തില്‍ ഒരിക്കല്‍ യോഗം ചേരണം. അതാതു ജില്ലകു
ളിലെ ഈ നിയമവുമായി ബന്ധവെട്ട കേസുകളുടെ നടത്തിഷാണ്‌ അവിടെ പരിശോ
ധിക്കമെടുന്നത്‌. ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേട്ടുമാര്‍ രൂപീകരിക്കുന്ന ഈ കമ്മിറ്റിയില്‍ അതാതു
ALGO നിന്നും ത്െരഞ്ഞെടുക്കടെട്ടിട്ടുള്ള എം.പി.മാരും എം.എല്‍.എ മാരും
കുടാതെ പോലീസ്‌ സുപ്രണ്ട്‌, പട്ടികളാതി,പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിദഭാഗത്തില്‍3െട്ട മുന്ന്‌
സീനിയര്‍ ഗസറ്റഡ്‌ ഓഫീസര്‍മാര്‍, പട്ടികജാതി,/പട്ടികവര്‍ദ്ധ) വിദാഗത്തില്‍൯െട്ട
ഉനവിദാഗങ്ങളില്‍ നിന്നും 5-ല്‍ കൂടാത്ത അംഗങ്ങള്‍, പട്ടികജാതി,പട്ടിക്വര്‍്ഗ

> ആ

വിഭാഗക്കാരുടെ നോണ്‍ ഗവണ്‍മെന്റ്‌ ഓര്‍ഗനൈസേഷനുകളില്‍ നിന്ന്‌ 5-ല്‍
കൂടാത്ത അംഗങ്ങള്‍ എന്നിവര്‍ അംഗങ്ങളായിരിക്കും. ജില്ലാ പട്ടികജാതി വികസന
ഓഫീസ്ഥായിരിക്കും ഈ കമ്മിറ്റിയുടെ മെമ്പര്‍ സ്രെകട്ടറി.

ഈ നിയമത്തിന്റെ നടഷഠക്കലുമായി ബന്ധപെട്ട്‌ ഓരോ സംസ്ഥാനവും
വാര്‍ഷിക റിഷോര്‍ട്ട്‌ ജൂലൈ ഒന്നിനു മുന്‍പായിതന്നെ ക്രേന്ര സര്‍ക്കാരിന്‌ അയച്ചു
കൊടുക്കേണ്ടതുണ്ട്‌. ക്രേദ്ര സര്‍ക്കാരിലെ ഈ Ministry of Social Justice &
Empowerment ഈ റിഷോര്‍ട്ടുക്ള്‍ സമാഹരിച്ച്‌ പാര്‍ലമെന്റിന്റെ ഇരു സദകളു
ടെയും മേശദുറത്ത്വയ്ക്കുകയും ഖെയ്യുന്നുണ്ട്‌.

അരിക്രമത്തിന്‌ ഇരയാകുന്നവര്‍ക്ക്‌ അല്ലെങ്കില്‍ ആശ്രിതര്‍ക്ക്‌ ഓരോ
ന്നിനും ലഭിക്കേണ്ട സാമ്പത്തിക ആനുകുല്യം എത്രയാണെന്നും അത്‌ ഏത്‌ ഘട്ടത്തി
ലാണ്‌ നല്‍കേണ്ടതെന്നും വ്യക്തമായി ഈ നിയമത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്‌. നേരത്തേ
90,000/- രൂപ ലഭിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നത്‌ 1 ,00,000/- രൂപയായും 75,000/- രുപ
ലഭിച്ഛുകൊണ്ടിരുന്നത്‌ 8 5,000//- രൂപയായും 1,80,000/-രൂപ ലഭിച്ചുകൊണ്ടിരു
ന്നത്‌ 2,00,000/- രൂപയായും, 3,75,000/- രൂപ ലഭദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത്‌
4,25,000/- രൂപയായും 7,50,000/- രൂപ ലഭിച്ഛുകൊണ്ടിരുന്നത്‌ 8,25,000/-
രൂപയായും വര്‍ദ്ധിഷിച്ചു കൊണ്ട്‌ 14-04 -201 6 മുതല്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുത്തി
BAB സര്‍ക്കാര്‍ നോട്ടിഫിക്കേഷന്‍ പുറഡെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്‌.

അന്വേഷണത്തിനോ, ഹിയറിംഗിനോ, വിചാരണയ്ക്കോ ആയി താമസസ്ഥ
ലത്തു നിന്നും മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേയ്ക്ക്‌ യാത്ര ചെയ്യേണ്ടി വരുമ്പോള്‍ അതിക്രമ
ത്തിന്‌ ഉരയാകുന്നവര്‍ക്കും ആശ്രിതര്‍ക്കും സാക്കികള്‍ക്കും അനുവദനീയമായ
യാത്രാബത്ത, ദിനബത്ത എന്നിവ ലഭിക്കുന്നതിന്‌ അര്‍ഹതയുണ്ട്‌. ഉത്‌ എങ്ങനെ
യൊക്കെയാണ്‌ ലഭിക്കുന്നത്‌ എന്നതിനെ സംബന്ധിച്ച്‌ ചട്ടം 11-ല്‍ വ്യക്തമായി
പറയുന്നു.

ഈ നിയമപ്രകാരം എടുക്കുന്ന കേസുകളില്‍ അന്വേഷണം നടത്തേണ്ടത്‌
ഡെഫ്പുട്ടി സൂപ്രണ്ട്‌ ഓഫ്‌ പോലീസില്‍ കുറയാത്ത റാങ്കുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനായി
രിക്കണം. ടി ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ ഉത്തരം കേസുകള്‍ക്ക്‌ മുന്തിയ പരിഗണന നല്‍കി 30
ദിവസങ്ങള്‍ക്കുള്ളില്‍ തന്നെ അന്വേഷണം പൂര്‍ത്തിയാക്കി റിഷോര്‍ട്ട്‌ പോലീസ്‌
സൂപ്രണ്ടിന്‌ സമര്‍രിച്ചിരിക്കണം. സുപ്രണ്ട്‌ ടി റിഷോര്‍ട്ട്‌ താമസംവിനാ സംസ്ഥാന
പോലീസ്‌ മേധാവിക്ക്‌ (ഡി.ജി.പി) അയച്ചു കൊടുക്കേണ്ടതുണ്ട്‌.

കേരളത്തില്‍ എല്ലാ ജില്ലാ സെക്ഷന്‍സ്‌ കോടതികളും ഈ കേസുകള്‍
ക്കുള്ള പ്രത്യേക കോടതികുളായി പരിഗണിക്കമെടുന്നതിനു പുറമെ കുതര്‍റ്റയിലും
മഞ്ചേരിയിലും കൊട്ടാരക്കരയിലും പ്രത്യേക കോടതികള്‍ തുടങ്ങാന്‍ സര്‍ക്കാര്‍

ത്യ

അനുമതി നല്‍കുകയുണ്ടായി. ഇതു കുടാതെ മറ്റു ചില ജില്ലകളിലും പുതുതായി
ആരംഭിക്കുന്നതിന്‌ നടപടികള്‍ സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു. 5 എസ്‌.എം.എസ്‌ യൂണിറ്റു
കള്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചു വരുന്നു. ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടികള്‍ സംഘടിരിക്ച്‌ നടരി
ലാക്കി വരുന്നു. പോലീസ്‌ ആസ്ഥാനത്ത്‌ ഐജിമാര്‍, എസ്‌.പിമാര്‍ എന്നിവരുടെ
യോഗം വിളിച്ചു ചേര്‍ത്ത്‌ ഉത്തരം കേസുകളുടെ നടത്തിരിലെ പുരോഗതി ഡി.ജി.
പിയും അവലോകനം നടത്തുന്നു.

ഇതിനെല്ലാം പുറമേ പട്ടികളാതി,പട്ടികുവര്‍ഗഗ വികുസനവകുഷു സ്വട്ട
റിയെ നോഡല്‍ ഓഫീസറായി നോമിനേറ്റ്‌ ചെയ്തു കൊണ്ട്‌ ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേട്ടുമാരു
ടെയും പോലീസ്‌ സുപ്രണ്ടുമാരുടെയും മറ്റ്‌ ബന്ധദട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും ഈ
നിയമവുമായി ബന്ധപെട്ട പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളെ കോ-ഓര്‍ഡിനേറ്റ്‌ ചെയ്യാന്‍ ചുമതലദഷെ
ടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഓരോ ത്രൈമാസ അവസാനത്തിലും നോഡല്‍ ഓഫീസര്‍മാര്‍
നടത്തുന്ന റിവ്യു മീറ്റിംഗില്‍ ഉതുമായി ബന്ധദെട്ട്‌ സര്‍ക്കാരില്‍ ലഭിച്ച റിഷോര്‍ട്ടുക
ളും ഈ നിയമമനുസരിച്ച്‌ രജിസ്റര്‍ ചെയ്യടെട്ടിട്ടുള്ള കേസുകളും പ്രത്യേകമായി
കുണഞ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലെ നിയമപാലന സംവിധാനങ്ങളും അതിക്രമത്തിന്‌
ഇരയായവര്‍ക്കും ആശ്രിതര്‍ക്കും നല്‍കിയിട്ടുള്ള ആശ്വാസ നടപടികളും അടിയ
ത്രിരമായി നല്‍കേണ്ട അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങളും മറ്റും പരിശോധിക്കുന്നതോ
ടൊഷം തന്നെ പട്ടികജാതി - ASI AUG നോണ്‍ ഗവണ്‍മെന്റല്‍ ഓര്‍ഥഗനൈസേഷനു
കുളുടെയും പ്രൊട്ടക്ഷന്‍ സെല്ലിന്റെയും ബന്ധപെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും പ്രവര്‍ത്ത
നങ്ങള്‍ പരിശോധിച്ച്‌ ആവശ്യമായ തുടര്‍നടപടികള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്നു.

> ആ

നിയമം അനുസരിച്ച്‌ കുറ്റകരമാകുന്ന പ്രവൃത്തികള്‍
ചുവടെ ചേര്‍ക്കുന്നു.
“൭൭൫൭൫ -

പട്ടികജാതിയിലെയോ പട്ടിക്വര്‍റ്ഗത്തിലെയോ ഒരംഗത്തെകൊണ്ട്‌ ദക്ഷ്യയോ
ഗ്യമല്ലാത്തതോ നിന്യമായതോ ആയ ഏതെങ്കിലും സാധനം തീറ്റിക്കുന്നതിനോ
കുടിഷിക്കുന്നതിനോ ബലപ്രയോഗം നടത്തുന്നത്‌.

പട്ടികജാതിയിലെയോ പട്ടികവര്‍റ്ൃത്തിലെയോ ഏതെങ്കിലും അംഗ
ത്തിന്ക്ഷതിയോ അപമാനമോ അല്ലെങ്കില്‍ അലട്ടലോ ഉണ്ടാക്കണമെന്ന ഉദ്ദേ
ശത്തോടുകുടി വിസര്‍ജ്ജന വസ്തുക്കളോ പാഴ്വസ്തുക്കളോ, ജന്തുക്കളുടെ
ശവശരീരങ്ങളോ മറ്റ്‌ ഏതെങ്കിലും നിന്യമായ സാധനമോ അയാളുടെ പരിസര
ങ്ങളിലോ അയല്‍പക്കത്തോ കൂട്ടിയിടുക വഴി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്‌.

പട്ടികജാതിയിലെയോ പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗത്തിലെയോ ഒരംഗത്തിന്റെ ശരിരത്തില്‍
നിന്ന്‌ ബലാല്‍ക്കാരമായി വസ്ത്രങ്ങള്‍ മാറ്റുകയോ അല്ലെങ്കില്‍ മുഖത്തോ
ശരീരത്തിലോ ചായം തേച്ചോ നടത്തുന്നതോ, അല്ലെങ്കില്‍ മനുഷ്യന്റെ അന്ത
MT ന്യൂനതയുണ്ടാകുന്ന അതേപോലെയുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തി ചെയ്യു
കയോ ഖെയ്യുന്നത്‌.

ത്യ

സേവനം ഒഴികെ, ബിഗാര്‍ അല്ലെങ്കില്‍ അതേ രൂപത്തിലുളള മറ്റു നിര്‍ബന്ധിത
തൊഴിലോ, അല്ലെങ്കില്‍ അടിമദണിയോ ചെയ്യാന്‍ നിര്‍ബന്ധിക്കുകയോ
ചെയ്യുന്നത്‌.

ഡി! പട്ടികളാതിയിലെയോ പട്ടിക്വര്‍ദ്ഗുത്തിലെയോ ഒരംഗത്തെ വോട്ട്‌ ചെയ്യാതിരി
ക്കുന്നതിനോ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥാനാര്‍ത്ഥിക്ക്‌ വോട്ട്‌ ചെയ്യുന്നതിനോ അല്ലെ
കില്‍ നിയമം മുലം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ളതല്ലാത്ത വിധത്തില്‍ വോട്ട്‌
ചെയ്യുന്നതിനോ നിര്‍ബന്ധിക്കുകയോ ഭയദെടുത്തുകയോെയ്യുന്നത്‌.

VII പട്ടികളാതിയിലെയോ പട്ടികുവര്‍ദ്ഗത്തിലെയോ ഒരംഗത്തിനെതിരായി വ്യാജമാ
യതോ, ദുരുദ്ദേശപരമായതോ, ശല്യരെടുത്തുന്നതോ ആയ വ്യവഹാരമോ
ക്രിമിനല്‍ നടപടികളോ മറ്റു നിയമനടപടികളോ ആരംഭിക്കുന്നത്‌.

IX ഏതെങ്കിലും വ്യാജമായതോ നിസ്താരമായതോ ആയ വിവരം ഏതെങ്കിലും
പബ്ളിക്‌ സര്‍വന്റിന്‌ നല്‍കുകയും അതുവഴി അങ്ങനെയുള്ള പബ്ളിക്‌
സര്‍വന്റിന്റെ നിയമാനുസൃതമായ അധികാരം പട്ടികജാതിയിലെയോ
പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗത്തിലെയോ ഒരംഗത്തിന്‌ ക്ഷതിയോ അലട്ടോ ഉണ്ടാക്കത്തക്കവിധം
ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്‌ ഇടയാക്കുകയും ഖെയ്യുന്നത്‌.

00 പട്ടിക ജാതിയിലേയോ പട്ടികുവര്‍ഗ്ുത്തിലേയോ ഒരംഗത്തെ പൊതുജന ദൃഷ്ടി
യില്‍സെടുന്ന ഏതെങ്കിലും സ്ഥലത്ത്‌ വള്‌ അവഹേളിക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോ
ടുകൂടി ഉദ്ദേശപൂര്‍വ്വം അപമാനിക്കുകയോ ഭയദ്െടുത്തുകയോ ഖെയ്യുന്നത്‌.

00 പട്ടിക്ഷാതിയിലേയോ പട്ടിക്വര്‍ഗ്ഗത്തിലോദെടുന്ന ഏതെങ്കിലും സ്ത്രീയെ
അനാദരിക്കുകയോ മാനദംഗകടുത്തുകയോ ചെയ്യണമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടു
കുടി അവളുടെ നേരെ കയ്യേറും നടത്തുകയോ ബലം പ്രയോഗഥിക്കുകയോ
ചെയ്യുന്നത്‌.

20 പട്ടിക്ഷാതിയിലേയോ പട്ടികുവര്‍ഗ്ൃത്തിലോപെട്ട ഒരു സ്ത്രീയുടെ ഇച്ഛയെ
സ്വാധീനദെടുത്താവുന്ന ഒരു സ്ഥാനത്തായിരിക്കുകയും അങ്ങനെ അല്ലായി
രൂന്നുവെങ്കില്‍ അവള്‍ സമ്മതികില്ലായിരുന്ന - ലൈംഗിക ചുണഷത്തിന്‌
ആസ്ഥാനം ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്‌.

01 പട്ടിക ജാതിയിലേയോ, പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗത്തിലേയോ അംഗങ്ങള്‍ സാധാരണയായി
ഉപയോഗിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നീരുവവയിലേയോ ജലസംദരണിയിലേയോ

> ആ

XIV

XV

അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റേതെങ്കിലും - സ്രോതസ്സിലേയോ ജലം, അത്‌ സാധാരണയായി
ഉപയോഗിക്കുന്ന ആവശ്യത്തിനുള്ള അനുയോജ്യത കുറയത്തക്കവിധം ദുഷി
നിക്കുകയോ മലിനമാക്കുക്യോ ഖെയ്യുന്നത്‌.

പട്ടികജാതിയിലേയോ, പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗത്തിലേയോ ഒരംഗത്തിന്‌ ഒരു പൊതുസ
BOO സ്ഥലത്തേക്ക്‌ കടക്കുവാന്‍ കീഴ്‌നടഷു പ്രകാരമുള്ള അവകാശം
ഷേധിക്കുക്യോ അല്ലെങ്കില്‍ അങ്ങനെയുള്ള അംഗത്തെ പൊതുജനങ്ങ
ലെ മറ്റ്‌ അംഗങ്ങള്‍ക്കോ അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും സ്വദാവത്തിനോ ഉപയോ
ക്കുവാനോ പ്രവേശിക്കുവാനോ പൊതുസങ്കേത സ്ഥലം ഉപയോഗിക്കുന്ന
ല്‍ നിന്നോ അവിടേക്ക്‌ പ്രവേശിക്കുന്നതില്‍ നിന്നോ അയാളെ തടയത്തക്ക
ധം ഉപയോഗകെടുത്തുകയോ HAD MO.

235,93

പട്ടികജാതിയിലെയോ caASANGHOMALIEWO ഒരംഗത്തെ തന്റെ വീടോ
ഗ്രാമമോ അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റു വാസസ്ഥലമോ വിട്ടുപോകുന്നതിന്‌ നിര്‍ബന്ധി
ക്കുകയോ ഉടയാക്കുക്യോ ചെയ്യുന്നത്‌. അതിക്രമങ്ങള്‍ക്ക്‌ വിധേയരാ
കുന്ന പട്ടികജാതി പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്ക്‌ ധനസഹായം അനുവദിക്കുന്നതിന്‌
വേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷയില്‍ ജില്ലാകളക്ടര്‍ക്ക്‌ സമര്‍രിക്കേണ്ടതാണ്‌. നഷ്ട
പരിഹാരത്തിനായി സമര്‍ദിക്കുന്ന അപേക്ഷയോടൊഷം നഷ്ടം തിട്ടഷെടുത്തി
ക്കൊണ്ടുള്ള തഹസില്‍ദാരുടെ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും പോലീസിന്റെ ക്രൈം
റിഷോര്‍ട്ടും ഹാജരാക്കണം.

A ) Has
“mek KAY 0 111: നി 0 011
1 0 AAD (ec) fl mulch bem dy
° നഷ്ടപരിഹാരമായി
te കുറ്റക്യരയത്തിന്റെ പേ ലഭിക്കൂന്ന തൂകു

ഭക്ഷ്യയോഗ്യമല്ലാത്തതോ നിന്യമായതോ
ആയ എന്തെങ്കിലും സാധനം തീറ്റിക്കു

കയോകുടിദിക്കുകയോ
ചെയ്യുന്നത്‌ (വകുര്‌ 3 (1)(1))

ഹാനിയോ അപമാനമോ ഉപദ്രവമോ
ഉണ്ടാക്കുക
(കുര്‌ 3 0001)

കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ തീവ്രതയും
സ്വഭാവവും അനുസരിച്ച്‌
കുറ്റകൃത്യത്തിനിരയായ ഓരോ
വൃക്തിക്കും 1,00,000 രൂപയോ
അതില്‍ കൂടുതലോ

ഉതു കുടാതെ കുറ്റകൃത്യത്തിനിര
യായ വൃക്തിയ്ക്ക്‌ നേരിട്ട
അപമാനം, പരിക്ക്‌, മാനഹാനി
എന്നിവയ്ക്ക്‌ ആനുപാതികമായ

അന്തസ്സിന്‌ ന്യൂനത ഉണ്ടാക്കുന്ന
പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ (വകുര്‌ 3 (011)

നി
ഭൂമി അനധികൃതമായി കൈവശകഷെ

ടുത്തുകയോ ഭൂമിയില്‍ കൃഷി നടത്തു

കയോചെയ്യുന്നത്‌ (വകുഭ്‌ 3{i)(iv)
ഭൂമിയോ വസ്തു വക്കളേയോ,

ജലത്തേയോ സംബന്ധിച്ചുള്ള
കുറ്റങ്ങള്‍ (വകുക്‌ 3(1)(V)

തുകു താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം
നഷ്ടപരിഹാരം നല്‍ക്തോണ്‌.

(0) ELR സ്മര്‍ദി

ക്കുമ്പോള്‍ 10%

(ii) ചാര്‍ജ്ഷീറ്റ്‌ കോടതിയില്‍
സമര്‍ഷിക്കുമ്പോള്‍ 50 %
(Ill) പ്രതിയ്ക്കെതിരെ
കീഴ്ക്കോടതി കുറ്റസ്ഥാപനം
നടത്തുമ്പോള്‍ ബാക്കി 40%.

cule} Vem dy

കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ തീവ്രതയും
സ്വദാവവും അനുസരിച്ച്‌ കുറ്റ
കൃത്യത്തിനിരയായ ഓരോ
വൃക്തിക്കും കുറഞ്ഞത്‌ 1,00,000
രൂപയോ അതില്‍ കൂടുതലോ
അങ്ങനെയുള്ള ഭുമിയോ വസ്തു
വകകളോ ജലസേചന ആവശ്യമാ
ണെന്ന്‌ കാണുന്ന പക്ഷം സര്‍ക്കാര്‍
ചെലവില്‍ തന്നെ പുന:സ്ഥാപിച്ച്‌
നല്‍കേണ്ടതും കോടതിയി
കുറ്റപ്രതം സഥര്‍ഷിക്കുന്ന

സമയത്ത്‌ മുഴുവന്‍ നഷ്ടപരി
ഹാര തുകയും നല്‍കേണതുമാണ്‌.

> ആ

സംസ്ഥാനസര്‍ക്കാരിന്‌, ഓദ്യോഗിക ഗസറ്റില്‍ വിജ്ഞാപനം വഴി, അതിക്രമ
ങ്ങള്‍ തടയുന്നതിനും പട്ടിക്ഷാതിയിലേയോ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തിലേയോ അംഗങ്ങള്‍ക്കിട
യില്‍ സുരക്ഷിത ബോധം പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും ഉള്ള സമൂചിത നടപടി നിർദ്ദേ
ശിച്ചു കൊണ്ട്‌ ഒന്നോ അതില്‍കുടുതലോ പദ്ധതികള്‍ ഉപവകുഷില്‍ പരാമര്‍ശിക്ക
ദ൪ട്ടിട്ടുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ സ്വീകരിക്കേണ്ട രീതി നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു കൊണ്ടുള്ളത്‌ തയ്യാനാ
ക്രാവുന്നതാണ്‌.

വകുര്‌-- (18) നിയമത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള ഒരു കുറ്റം ചെയ്യുന്ന ആളുകള്‍ക്ക്‌ ക്രിമിനല്‍
നടപടി നിയമത്തിലെ 458 -ഠം വകുഷ്‌ ബാധകമാകുന്നതല്ലെന്ന്‌ നിയമത്തിലെ 438 -
Do വകുഷിലുള്ള യാതൊന്നും ഈ നിയമത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള ഒരു കുറ്റം ചെയ്തതാ
യുള്ള ആരോപണത്തില്‍ ഏതെങ്കിലും ആളുടെ അറസ്റ്‌ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന ഏതെ
തിലും കേസിലെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ബാധകമാകുന്നതല്ല.

വകുര്‌- (19) നിയമത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള ഒരു കുറ്റത്തിന്‌ അപരാധിയായുള്ള
ആളുകള്‍ക്ക്‌ ക്രിമിനല്‍ നടപടി നിയമത്തിലെ 360-00 വകുഷോ കുറ്റക്കാ
രൂടെ പ്രൊബേഷന്‍ നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകളോ ബാധകമാകുന്നതല്ലെന്ന്‌ ഈ നിയ
മത്തിന്‍ കീഴിലുള്ള ഒരു കുറ്റം ചെയ്തതിന്‌ അപരാധിയാണെന്ന്‌ കാണദ്ട്ട
പതിനെട്ടു വയസ്ലിന്‌ മുകളില്‍ പ്രായമുള്ള ഏതൊരാളിനും ക്രിമിനല്‍ നടപടി നിയമ
ത്തിലെ 360-00 വകുരിലുള്ള വ്യവസ്ഥകളും 1958 -ലെ 20 വ്യവസ്ഥകളും ബാധക

മാകുന്നതല്ല.
6 | minod അല്ലെങ്കില്‍ അടിമധണി കുറ്റകൃത്യത്തിനിരയായ ഓരോ
അല്ലെങ്കില്‍ നിര്‍ബന്ധിത വ്ൃക്തിക്കും കുറഞ്ഞത്‌
തൊഴില്‍ എന്നിവ ചെയ്യിഷിക്കുന്നത്‌ | 1,00,000 / രൂപ
[(വകുര്‌ 50)] ഉതില്‍ 25% പ്രഥമ വിവര റിഷോര്‍ട്ട്‌

സമര്‍ഷിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിലും 50%
ചാര്‍ജജ്ഷീറ്റ്‌ കോടതിയില്‍ സമര്‍ദി
ക്കുമ്പോഴും ബാക്കി 25%
കീഴ്കോടതി പ്രതിക്കെതിരെ കുറ്റ
സ്ഥാപനം നടത്തുമ്പോഴും

7 | വോട്ടവകാശം വിനിയോഗിക്കുന്നത്‌ | കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ സ്വഭാവവും തീവ്ര
സംബന്ധിക്സ്‌ തയും അനുസരിച്ച്‌ കുറ്റകൃത്യത്തിനി
[(വകുഷ്‌ 3൪൩൬ രയായ ഓരോ വൃക്തിക്കും 85,000
രൂപ, 25% FIR, 50% ചാര്‍ജ്‌
ഷീറ്റ്‌, 25% കുറ്റസ്ഥാപനം

ww NS

8 | വ്യാജമോ ദുരുദ്ദേശപരമോ 85,000 രൂപ അല്ലെങ്കില്‍ നിയമ
രല്യഷ്വെടുത്തുന്നതോ ആയ നടപടിക്ക്‌ ചെലവായ തുകയും
വ്യവഹാരം നഷ്ടപരിഹാരവും അല്ലെങ്കില്‍
[(വകുഷ്‌ 3(1)(VIIN)] ഇവയിലേതാണ്‌ കുറവ്‌ അത്‌ 25%

FIR, 50% ചാര്‍ജ്‌ ഷീറ്റ്‌, 25%
കുറ്റ സ്ഥാപനം

9 | വ്യാജമോ നിസ്സാരമോ ആയ വിവരം
[(വകുഷ്‌ 3(1)(1X)]

10 | അഫ്മാനിക്കുകയോ പ്രകോപിരി | കുറ്റകുത്വത്തിന്റെ സ്വദാവവും
ക്കുകയോ ഭയക്െടുത്തുകയോ തീവ്രതയും അനുസരിച്ച്‌ കുറ്റകൃത്യ
ചെയ്യുന്നത്‌. ത്തിനിരയായ ഓരോ വൃക്തിക്കും
[(വകുഷ്‌ 3(1)(X)] 100000 രൂപ വരെ. ചാര്‍ജ്‌ ഷീറ്റ്‌,

കോടതിയില്‍ സ്ഥര്‍വഷിക്കുമ്പോള്‍
തുകയുടെ 50%,25%കുറ്റസ്ഥാപനം.

11 | ഒരു സ്ത്രീയെ അനാദരിക്കുകയോ | കുറ്റകൃത്വത്തിനിരയായ ഓരോ AY
മാനദംഗക്െടുത്തുകയോ ചെയ്യു ക്തിക്കും 200000 രൂപ . ഈ തുക
ന്നത്‌ [(വകുഷ്‌ 3(1)(XI)] യില്‍ 25% വൈദ്യപരിരോധനയ്ക്ക്‌

ശേഷവും ബാക്കി 50% ചാര്‍ജ്ജ്‌

12 സ്ത്രീയെ ലൈംഗിക ചൂഷണം ഷിറ്റ്‌, 25% വിചാരണ തീര്‍ന്ന
നടത്തുന്നത്‌ [(വകുഷ്‌ 13 ()00)] ശേഷവും നല്‍കേണണ്‍താണ്‌.

13 | ജലസ്രോതസ്സിനെ ദുഷിഷിക്കുന്നത്‌ | 375000 രൂപ വരെ പിഴ അല്ലെങ്കില്‍

[വ്രകുക്‌ 3(1) (XII)]

അങ്ങനെയുള്ള ഉറവ വൃത്തിയാക്കു
ന്നതിനും സാധാരണ സ്ഥിതി
പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി
യുള്ള ചെലവ്‌ ജില്ലാ ദരണകുട
ത്തിന്‌ യുക്തമെന്ന്‌ തോന്നുന്ന ഘട്ട
ങ്ങളില്‍ തുക നല്‍കാവുന്നതാണ്‌.

കീഴ്‌നടഷ്‌ പ്രകാരം വഴി നടക്കാ

നുള്ള അവകാശം നിഷേധിക്കുന്നത്‌
[കുര്‌ 300ഗ്ഗ]

വഴി നടക്കാനുള്ള അവകാശം

പുനസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള
ചെലവും നഷ്ടപരിഹാരത്തു
കയും HBAS 425000 രുപ
വരെ പിഴ. 25% FIR, കുറ്റപ്ര്രം

സമര്‍ഷിക്കുമ്പോള്‍ തുകയുടെ
50%, 25% പ്രതിയെ കീഴ്ക്കോടതി
ശിക്ഷിക്കുമ്പോള്‍.

വീട്‌ വിട്ട്‌ പോകുന്നതിന്‌
ഇടയാക്കുക [( വകുര്‍്‌ 30)0ഡ)]

അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥലത്തിനും
താമസത്തിനുമുള്ള അവകാശം
പുനസ്ഥാപിച്ച്‌ നല്‍കുന്നതി

ലേക്കും 100000,/രൂപ നഷ്ട പരി
ഹാരവും വീട്‌ നശിരിക്കടെട്ടിട്ടുങെ
അകില്‍ സര്‍ക്കാര്‍ ചെലവില്‍

പുനര്‍ നിര്‍മ്മാണം. 25% FIR,

50% ചാര്‍ജ്‌ ഷീറ്റ്‌, 25% കുറ്റസ്ഥാപനം.

വ്യാജമായ തെളിവ്‌ നല്‍കുന്നത്‌

[കുത്‌ 3(2(1)&011)]

കുറ്റകൃത്യത്തിനിരയായ വ്ൃക്തിക്ക്‌

കുറഞ്ഞത്‌ 400000//-രൂപ നഷ്ട
പരിഹാരം അല്ലെങ്കില്‍ നേടിട്ട

നാശനഷ്ടത്തിനോ ഹാനിക്കോ

മുഴുവന്‍ നഷ്ടപരിഹാരം. 25%
FIR, 50% ചാര്‍ജ്‌ ഷീറ്റ്‌, 25%

കുറ്റസ്ഥാപനം.

ഉന്ത്യന്‍ശിക്ഷാ നിയമപ്രകാരം
10 വര്‍ഷമോ അതിലധികമോ

തടവുശിക്ഷ ലഭിക്കുന്ന കുറ്റ

കുറ്റകൃത്യത്തിന്റെ സ്വഭാവവും
തീവ്രതയും അനുസരിച്ച്‌ കുറ

ഞ്ഞത്‌ 400000 രൂപയെങ്കിലും

ത്യ

കൃത്യങ്ങള്‍ ചെയ്യുന്നത്‌
[( വകുര്‌ 3(2)(V)]

നഷ്ടപരിഹാരം.ഈ പട്ടികയില്‍
മറ്റു വിധത്തില്‍ ഫറഞ്ങിട്ടുള്ള
പക്ഷംമേല്‍ തുകയില്‍ മാറ്റം
വരുന്നതാണ്‌. 25% FIR, ചാര്‍ജ്‌

ഷീറ്റ്‌, 25% കുറ്റസ്ഥാപനം.

18 | ഒരു പണ്ണിക്‌ സര്‍വ്വന്റിനാല്‍ സംഭവിച്ച നാശനഷ്ടത്തിനോ
അധാര്‍മ്മിക്മായി പീഡിക്ക പരിക്കിനോ ഉള്ള മുഴുവന്‍
ക്രെടുന്നത്‌ നഷ്ടപരിഹാരം 200000/-
[(വകുഭ്‌ 302) ഗി]

19 [പരാധീനത കുറ്റകൃത്യത്തിനിരയായ ഓരോ വ്യ

പരാധീനത എന്നതിന്റെ നിര്‍വചനം
Personal disabilities (equal
opportunities, protection of rights
and full participation Act) 1995,
വകുര്‌ 2 പ്രകാരമുള്ളതും ഭാരത
സര്‍ക്കാരിന്റെ സാമൂഹ്യനീതിയും
ശാക്തീകരണവും പുറത്തിറക്കി
യിട്ടുള്ള 01.06.2001 -ലെ
വിജ്ഞാപനം 154-00 നമ്പരില്‍
മാര്‍) നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളില്‍ പ്രകാരം
വിലയിരുത്താവുന്നതാകുന്നു.

ടി വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ ഒരു പക്ര്‍ഷ്‌
ഷെഡ്യുളിലെ അനക്‌സര്‍ 2-ല്‍
പരാമര്‍ശിക്കുന്നു.

(a)100% അംഗവൈകല്യം

ഉള്ള വൃക്തി.

(0)അംഗവൈക്ല്യം 100%ത്തിനു
താഴെയും 50%നു മുകളിലും
ആണെങ്കില്‍

(൦) അംഗവൈക്ല്യംടഠ%ത്തിനു
താഴെയാണെങ്കില്‍

ക്തിക്കും കുറഞ്ഞത്‌ 375000/-
രൂപ എങ്കിലും നഷ്ടപരിഹാരം.
ഉതില്‍ 50% പ്രഥമവിവര റിഷോര്‍ട്ട്‌
സമര്‍ഷിക്കുമ്പോഴും25% കുറ്റപത്രം
സമര്‍ഷിക്കുമ്പോഴും 25% കിഴ്കോ
SO] ശിഷ വിധിക്കുമ്പോഴും നല്‍കേ
താണ്‌. കുറ്റകൃത്യത്തിനിരയായ
ഓരോ വൃക്തിക്കും കുറഞ്ഞത്‌
825000,/-രൂപ വരെ നഷ്ട
പരിഹാരം. ഉതില്‍ 50%
മെഡിക്കല്‍ റിഷോര്‍ട്ട്‌ സമര്‍ഷിക്കു
മ്പോഴും 50% കുറ്റപ്ര്തം കോടതിക്ക്‌
നല്‍കുമ്പോഴും നല്‍കേണ്ടതാണ്‌.
8,25000/-
4,25,000/-(50:50)mm
2,50,000/-(50:50)

> ആ

20

കൊലപാതകം, മരണം

കുറ്റകൃത്യത്തിനിരയായവര്‍ക്ക്‌
8,25,000/- രൂപ നഷ്ടപരിഹാരം,
ഫോസ്റ്റ്‌ മോര്‍ട്ടം കഴിഞ്ഞ ശേഷം
തുകയുടെ 50% വും കീഴ്ക്കോടതി
ശിക്ഷ വിധിച്ച ശേഷം തുകയുടെ
ബാക്കി 50%വും നല്‍കേണ്ടതാണ്‌.

21

കൊലപാതകം, മരണം,
കൂട്ടക്കൊല, ബലാല്‍സംഗം,
കൂട്ട ബലാല്‍സംഗം,
സ്ഥിരമായ അംഗവൈകല്യം,
കവര്‍ച്ച എന്നിവയ്ക്ക്‌
ഉരയാകുന്നത്‌.

മുകളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള സഹായ
ങ്ങള്‍ക്ക്‌ പുറമേ പീഡനം

നടന്ന്‌ മൂന്ന്‌ മാസത്തിനുള്ളില്‍
താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമുള്ള
സഹായങ്ങള്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്ന
താണ്‌.

1 .മരണദെട്ട പട്ടികജാതി,പട്ടിക
വര്‍ഗത്തില്‍ദെട്ട ഒരംഗത്തിന്റെ
വിധവയ്ക്കോ അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റു
ആശ്രിതര്‍ക്കോ മാസം തോറും
5000 രുപ വീതം പെന്‍ഷന്‍ അല്ലെ
കില്‍ മരണവെട്ട ആളുടെ കുടുംബ
ത്തിലെ ഒരംഗത്തിന്‌ ജോലി
അല്ലെങ്കില്‍ കൃഷിദുമിയോ വീടോ
2.കുറ്റുകൃത്യത്തിന്‌ ഉരയായ വ്യക്തി
കളുടെ കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ
ത്തിനും പരിപാലനത്തിനും
വേണ്ടുന്ന മുഴുവന്‍ തുക കുട്ടികളെ
ആശ്രമം സ്കുളുകളിലോ
റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കൂളുകളിലോ
പ്രവേശിഷിക്കാവുന്നതാണ്‌.

3. മൂന്നു മാസത്തേക്ക്‌ അത്യാവ
ശ്യമായ ഭക്ഷണ സാധനങ്ങളും
അവ പാചകും ചെയ്യുന്നതിനുള്ള
ഉപക്രണങ്ങളും.

22.

വീട പരിപൂര്‍ണ്ണമായി നശിഷിക്കു

സര്‍ക്കാര്‍ ചെലവില്‍ വീട്‌ നിര്‍മ്മിച്ച്‌

കയോ അഗ്നിയ്ക്ക്‌ ഇരയാക്കു
കയോ ചെയ്യുന്ന

നല്‍കുകയോ സര്‍ക്കാര്‍ വീട്‌
നല്‍കുകയോ ചെയ്യേണ്ടതാണ്‌.

വനാവകാശ നിയമം 2006

2006 ഡിസംബര്‍ 29- ന്‌ പ്രസിഡന്റിന്റെ അനുമതി ലഭിച്ച ഈ നിയമം,
2007 ജനുവരി 2-ന്‌ പ്രസിദ്ധീകരിക്കരെട്ടു. ഇതു നടഷാക്കാനാവശ്യമായ കേന്ദ്ര
നടപടിചട്ടങ്ങള്‍ 2008 ജനുവരി ! -ന്ലദ്യമായി.

ക്രേദ്ദ സര്‍ക്കാറിന്റെ പട്ടിക്വര്‍ദ്ധ മര്രാലയമാണ്‌ ഈ നിയമം നടഷാക്കു
ന്നതിന്‌ നേതൃത്വം നല്‍കുന്നത്‌. സംസ്ഥാനതലത്തില്‍ നേതൃത്വ ചുമതല വനം-റവന്യു
തദ്ദേശസ്വയംഭരണ വകുഷുകളുടെ സഹക്രണത്തോടുകുടി പട്ടികവര്‍ഗ) വിക
സനവകുഷിനും.

ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്‌ തലത്തിലുള്ള (്രാമസദക്ളാണ്‌ വനാവകാശം സംബ
ന്ധിച്ച പ്രാരംഭ നടപടിക്ക്‌ തുടക്കമിടേണ്ടത്‌. എന്നാല്‍ കേരളത്തില്‍ ഈ നിയമ
ത്തിന്റെ നടത്തിരിനായി ഗ്രാമസദയെന്നാല്‍ ഈരുസദയാണെന്ന്‌ സര്‍ക്കാര്‍ തിരു
മാനിച്ചിട്ടുണ്ട.

നിയമത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം

വനത്തിനുള്ളില്‍ താമസിച്ചുവരുന്നവര്‍ക്ക്‌ വിവിധ ഇടപെടലുകള്‍കൊണ്ട്‌
വനദൂുമിക്കും വനവിദവങ്ങള്‍ക്കും മേല്‍ നിഷേധിക്കദെട്ട അവകാശങ്ങള്‍ ഏതാനും
നിബന്ധനകുളോടുകുടി അംഗീകരിച്ചു രേഖദ്െടുത്തി നല്‍കുന്ന നിയമമാണിത്‌.
ഇതോടൊഷം പരിസ്ഥിതി പരിപാലനവും, ജൈവവൈവിദ്ധ്യ സംരക്ഷണവും വനവാ
സികളുടെ ഉത്തരവാദിത്വമായി മാറ്റുന്നതും ഈ നിയമത്തിന്റെ മറ്റൊരു ഉദ്ദേശ്യമാണ്‌.

വനവാസികള്‍ ആരെല്ലാം?

1. വനത്തിനുള്ളില്‍ താമസിക്കുന്ന ആദിവാസി സമൂഹങ്ങള്‍: 13.12.2005
വരെ വനത്തിനകത്ത്‌ ജീവിച്ചുപോരുന്ന ആദിവാസി കുടുംബങ്ങള്‍/
സമൂഹങ്ങള്‍.

2. മറ്റു പരമ്പരാഗത വനവാസികള്‍: 13.12.2005 തീയ്യതിയില്‍ 75 കൊല്ലക്കാ

> ആ

ലമെങ്കിലും (അല്ലെങ്കില്‍ 25 കൊല്ലം വീതമുള്ള തുടര്‍ച്ചയായ മുന്നു തലമുറ
കള്‍) വനാശ്രിതരായി വനത്തിനകത്ത്‌ ജീവിച്ചുപോരുന്നവര്‍.

എന്നാല്‍ കേരളത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അര്‍ഹരായ മറ്റു പരമ്പരാഗതവന
വാസികള്‍ക്ക്‌ അവരുടെ വനാവകാശങ്ങള്‍ ഇതിനോടകം തന്നെ അംഗീകരിച്ച്നല്‍കി
യിട്ടുളളതിനാല്‍ ഈ നിയമം ആദിവാസികള്‍ക്ക്‌ മാത്രമാണ്‌ ബാധകമാവുക.

അവകാശങ്ങള്‍

1 2005 ഡിസംബര്‍ 15-ന്‌ മുമ്‌ കൈവശമുള്ള വനഭൂമി ഏതാണോ അതിന്‌
കുടുംബത്തിന്റെ / സമുഹത്തിന്റെ പേരില്‍ കൈവശാവകാശം കിട്ടും.

2 പരമാവധി 4 ഹെക്ടര്‍ ഭൂമിക്ക്‌ മാത്രമാണ്‌ ഇപ്രകാരം അവകാശമുണ്ടായിരി
ക്കുക.

3 വിവാഹിതരായപക്ഷം ഭാര്യാദര്‍ത്താക്കന്‍മാരുടെ പേരില്‍ കൂട്ടായും, അല്ലാ
ത്തപക്ഷം ഒറ്റയ്ക്കും പ്രമാണപത്രം ലഭിക്കും.

4 ഈ ദുമിയില്‍ മക്കള്‍ക്കുമാത്രമേ പാരമ്പര്യമായി അവകാശം ലഭിക്കൂ. മക്കള്‍
ഉല്ലെങ്കില്‍ ഏറ്റവും അടുത്ത ബന്ധുക്കളാവും അവകാശികള്‍.

5 DD BAI വില്‍ക്കുന്നതും അന്യാധീനദകെടുത്തുന്നതും നിയമ വിരുദ്ധമാണ്‌.

6 ഉവിടെ ഒറ്റയ്ക്കോ കൂട്ടായോ താമസിക്കുകയും കൃഷി ചെയ്ത്‌ അനുദവങ്ങള്‍
എടുക്കുകയും ആവാം.

മറ്റ്‌ അവകാശങ്ങള്‍

1 ചെറുകിട വനവിദവങ്ങള്‍ ശേഖരിക്കുന്നതിനും സംസ്കരിച്ചോ അല്ലാതെയോ
വിപണനം ഖെയ്യുന്നതിനുമുള്ള അവകാശം.

2 കാലാകാലങ്ങളായി തടസ്സമില്ലാതെ അനുദവിച്ചു വന്നിരുന്ന മറ്റു സമുദായ
അവകാശങ്ങള്‍ (ഉദാ:-ചോലനായ്കന്‍ സമുദായത്തിന്റെ ജന്മം പോലുള്ള
അവകാശങ്ങള്‍).

3 മത്സ്യവും മറ്റു ജലലദ്യവിദവങ്ങളും ശേഖരിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം.
4 കന്നുകാലികളെ മേയ്ക്കുവാനുളള അവകാശം.

5 തര്‍ക്കമുള്ള വനദുമിക്ക്‌ മേലുള്ള അവകാശം.

ത്യ

6 തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളോ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റോ നല്‍കിയിട്ടുള്ള
പീട്ടം, പട്ടയം, ഗ്രാന്റുകള്‍ എന്നിവയെ അവകാശ പ്രമാണങ്ങളായി പരിവര്‍
ത്തനം ഖെയ്യുവാനുള്ള അവകാശം

7 വനത്തിനുള്ളിലെ ഈരുകള്‍,പ്യെ ആവാസ സ്ഥലങ്ങള്‍, സര്‍വ്വേ ചെയ്യെടാ
ത്തതോ/രേഖപെടുത്തിയതോ//വിജഞാപനം ചഖെയ്യദെട്ടതോ അല്ലാത്തതോ
ആയ മറ്റു കുടിഫാര്‍ഷദുകള്‍ എന്നിവയെ റവന്യു ഭൂമിയാക്കി മാറ്റുവാനുള്ള
അവകാശം.

8 പരമ്പരാഗതമായി സംരക്ഷിച്ചു പോരുന്ന സമുഹവനവിദവങ്ങളെ തുടര്‍ന്നും
സംരക്ഷിക്കുവാനും, പുനരുജ്ജീവിഷിക്കുവാനും, പരിപാലിക്കുവാനുമുള്ള
അവകാശം.

9 അവരവരുടെ തനതു ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങള്‍ നിലനിര്‍ത്താനുള്ള അവകാശം.

10 പാരമ്പര്യാറിവുകള്‍ സമുദായത്തിന്റെ പൊതുസ്വത്തായി നിലനിര്‍ത്തുവാനുള്ള
അവകാശം. (ഉദാ:- കാണി സമുദായത്തിന്റെ ആരോഗ്യപച്ച പോലുള്ളവ)

11 സംഗസ്ഥാനവികുസനപദ്ധതികളുടെ ഭാഗമായി അര്‍ഹമായ പുനരധിവാസം
ലഭിക്കാതെ വനാവകാശികളാരെങ്കിലും സ്വന്തം ഭൂമിയില്‍നിന്നും മാറ്റിയിട്ടു
ണെങ്കില്‍ അവര്‍ക്ക്‌ സ്വന്തം ഉടത്തിലോ (അഞ്ചുകൊല്ലം ക്ഴിഞ്ങിട്ടും
പ്രസ്തുത പദ്ധതികള്‍ നടഷിലായിട്ടില്ലാ എന്നുണ്ടെങ്കില്‍) മറ്റേതെങ്കിലും ഇട
ത്തിലോ മാന്യമായ പുന:രധിവാസത്തിനുള്ള അവകാശം.

പുന:സ്ഥാപിക്കാത്ത അവകാശം

*  ഉഈനിയമം വന്യ മൃഗങ്ങളെ വേട്ടയാടുവാനുള്ള പാരമ്പര്യാവകാശം അംഗീക്രി
ചചിട്ടില്ല. കുടാതെ

* പാരമ്പര്യമായി ഉണ്ടായിരുന്ന അവകാശങ്ങള്‍ക്ക്‌ പുറമെ പുതുതായി യാതൊ
രൂവിധ അവകാശങ്ങളും ഈ നിയമം അനുവദിക്കുന്നില്ല.

പ്രാക്തന ഗോത്രവിഭാഗങ്ങളുടെ പ്രത്യേക അവകാശങ്ങള്‍

വനാന്തരങ്ങളില്‍ ജീവിക്കുന്ന പ്രാക്തനഗോത്ര വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കും (ഉദാ:- ചോലനാ
D0) കാര്‍ഷിക്പൂര്‍വ സമൂഹങ്ങള്‍ക്കും (ഉദാ:- മലൈപണ്ടാരം) അവരുടെ
ആവാസമേഖലകളില്‍ സ്വത്രത്രമായി വ്യാപരിക്കുവാനുള്ള അവകാശം

> ആ

സര്‍ക്കാരിന്റെ കീഴില്‍ വരുന്ന താഴെ പറയുന്ന സാകര്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ (ഹെക്ടറിന്‌ 75 ല്‍
കൂടുതല്‍ മരങ്ങള്‍ മുറിക്കാതെ) ഗ്രാമസദയുടെ ശുപാര്‍ശയുടെ അടിസ്ഥാന
ത്തില്‍ പരമാവധി ഒരു ഹെക്ടര്‍ വനദൂമി കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാര്‍ അനുവദിക്കുന്നതാണ്‌.

>» വിദ്യാലയങ്ങള്‍

> ചികിത്സാലയങ്ങള്‍

) അംഗന്‍വാടികള്‍

) ന്യായവില കുടകള്‍

) വൈദ്യുതി -ടെലിഫോണ്‍ സാകര്യങ്ങള്‍
 ഉലസംദരണികളും മറ്റു ചെറു ജലാശയങ്ങളും
കുടിവെള്ള വിതരണ പദ്ധതികള്‍

> മവൈള്ള സംഭരണികള്‍

> ചെറുകിട ജലസേചനകുനാലുകള്‍

> പാരമ്പര്യേതര ഈര്‍ജ്ജസ്രോതസ്സുകള്‍

> വൈദഗ്ധ്യം വര്‍ദ്ധിരിക്കുന്നതിനും തൊഴില്‍ പരിശീലനത്തിനുമുള്ള
ക്രേന്രങ്ങള്‍

) റോഡുകള്‍
) സാമുഹ്ൃക്രേദ്രങ്ങള്‍

മേല്‍പറഞ്ഞ വ്യക്തിഗത/സ്മുദായ വനാവകാശങ്ങള്‍ നേടുന്നതിനായി
ഉരുസദകുടി തിരഞ്ഞെടുത്ത വനാവകാശ നിര്‍ണ്ണയ സമിതിക്ക്‌ അപേക്ഷകൊടു

ക്കേണ്ടതും അതോടൊഷം ചുവടെ കൊടുത്തിട്ടുള്ള തെളിവുകള്‍ (ചുരുങ്ങിയത്‌
രണ്ടെണ്ണമെങ്കിലും) നല്‍കേണ്ടതുമാണ്‌.

ഇലക്ഷന്‍ കാര്‍ഡ്‌, റേഷന്‍ കാര്‍ഡ്‌, വീട്ടുകരം രസീതുകള്‍, വില്ലേജില്‍
നിന്നു കൊടുത്ത സാക്ക്യപ്രതങ്ങള്‍, വീട,/കുടില്‍/ദുമി കൃഷിക്കുപയുക്തമാക്കിയ
തിന്റെ തെളിവുകള്‍ (ഭൂമി നിരഷാക്കല്‍, ബണ്ടുകളുടെയും ചെക്ക്‌-ഡാമുകളു
ടെയും നിര്‍മ്മാണാവശിഷ്ടങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവ), രാജദരണ കാലത്തോ പ്രോവിന്‍
AO ദരണ കാലത്തോ രേഖാ മുലം കൊടുത്ത അവകാശങ്ങളുടെ തെളിവുകള്‍,

ത്യ

ഭൂമി സംബന്ധിച്‌ പയെ ലിഖിതങ്ങളില്‍ പറയുന്ന വ്യക്തികളുമായി പിന്തുടര്‍ച്ചാ
ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനാവശ്യമായ രേഖകള്‍, പ്രസിദ്ധീകൃതമായ രേഖകള്‍, ഗസ്റ്റിയര്‍
7 സെന്‍സസ്‌ / സര്‍വ്വെ, വില്ലേജ്‌ രേഖകള്‍, ഭൂരേഖാ ചിത്രങ്ങള്‍, വനം വകുരിന്റെ
വര്‍ക്കിംഗ്‌ പ്ലാന്‍, മാനേജ്മെന്റ്‌ പ്ലാന്‍, മൈക്രോപ്പാന്‍, മറ്റ്‌ റിഷോര്‍ട്ടുകള്‍, പട്ടയം;
പാട്ടം എന്നിവ സംബന്ധിച്ച രേഖകള്‍; സര്‍ക്കാര്‍ അന്വേഷണ റിഷോര്‍ട്ടുകള്‍, ഉത്തര
ARAL], വിജഞാപനങ്ങള്‍,പ്രതിക്കള്‍/തീരുമാനങ്ങള്‍, കോടതി ഉത്തരവുകളും
വിധി ന്യായങ്ങളും, വനാവകാശങ്ങളുടെ അനുദവം സംബന്ധിച്ചും ആചാരാനുഷ്ഠാ
നങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചും ആന്ത്രപോളജിക്കല്‍ സര്‍വ്വേ ഓഫ്‌ ഉന്‍ഡ്യ, കിര്‍ടാഡ്സ്‌
പോലുള്ള ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങള്‍ നടത്തിയ പഠനങ്ങള്‍, പാരമ്പര്യ നിര്‍മ്മാണ ശേഷി
നുക്ളായ കിണറുകള്‍, ശ്മശാനം, പൂണ്യ ഭുമി, നാട്ടിലെ വൃദ്ധജനങ്ങളുടെ (അപേ
ക്ലകന്‍൯,/ അപേക്ഷകര്‍ ഒഴിച്ചുള്ളവരുടെ) വായ്മൊഴി രേഖകള്‍ തുടങ്ങിയവ.

സമുഹ വനാവകാശം തെളിയിക്കുന്നതിനു വേണ്ട രേഖകള്‍

ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങള്‍, കന്നുകാലി മേമ്ില്‍, വനവിദവശേഖരണം എന്നി
വയ്ക്കായി പാരമ്പര്യമായി പ്രയോജനപഫെടുത്തി വന്നിരുന്ന പ്രദേശങ്ങള്‍ മനുഷ്യനും
വളര്‍ത്തുമൃഗങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചുവന്നിരുന്ന ജലസ്രോതസ്സുകള്‍, BOW സസ്യ
ങ്ങള്‍ ശേമരിച്ചുവന്നിരുന്ന പ്രദേശങ്ങള്‍, തുടങ്ങി ഏതെങ്കിലും തെളിവുകളുടെ
പരോക്ഷാവശിഷ്ടങ്ങള്‍, പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങളുടെ നിര്‍മ്മാണശേഷിഷുകള്‍,
പവിത്ര വൃക്ഷങ്ങള്‍, കാവുകള്‍, കുളങ്ങള്‍, ശ്മശാനങ്ങള്‍, തുടങ്ങിയവ സമുഹവനാ
വകാശത്തിനുള്ള തെളിവുകളായി പരിഗണിക്കും.

നടപടിക്രമങ്ങള്‍

വനാവകാശ നിര്‍ണ്ണയസമിതിക്ക്‌ മുന്‍പാകെ ലഭിക്കുന്ന അപേക്ഷകള്‍
സമിതിയുടെ ശുപഠാര്‍ശകളോടുകുടി ഗ്രാമസദ (ഈരുസദ) മുഖാന്തിരം സബ്കള
&SB/RDO ചെയര്‍മാനായുള്ള സബ്ഡിവിഷണല്‍ കമ്മറ്റിക്ക്‌ സ്മര്‍ഷിക്കുന്നു.
സബ്ഡിവിഷണല്‍ കമ്മറ്റി അവരുടെ കണ്ടത്തലുകള്‍ രേഖദെടുത്തി അന്തിമ തീരു
മാനത്തിനായി കളക്ടര്‍ ചെയര്‍മാനായിട്ടുള്ള ജില്ലാ കമ്മറ്റിക്ക്‌ സമര്‍രിക്കുന്നു.

വനസംരക്ഷണ അധികാരങ്ങള്‍

ഈ നിയമം നിലവില്‍ വരുന്നതോടെ താഴെ പറയുന്ന വനസംരക്ഷണ അധികാര
ങ്ങള്‍ വനവാസികുളുടെയും ഗ്രാമസഭയുടെയും കുട്ടുത്തരവാദിത്തമായി മാറും.

> ആ

1 വനം, തൊട്ടുകിടക്കുന്ന വൃഷ്ടി പ്രദേശങ്ങള്‍, ജലസ്രോതസ്സുകള്‍, വന്യളീവി
കള്‍, ജൈവവൈവിധ്യം, മറ്റ്‌ പരിസ്ഥിതി സംവേദിത പ്രദേശങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെ
സംരക്ഷണം.

2 വനവാസികളുടെ സാംസ്കാരികവും സ്വാദാവിക്ുവുമായ പൈതൃക്ക്തെ
ബാധിക്കുന്ന നശീക്രണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ നിന്നും അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങ
ളുടെ സംരക്ഷണം.

5 വനം-വന്യജീവി -സ്മൂഹ വനവിദവ സംരക്ഷണത്തിനായി ഗ്രാമസദ കൈ
ക്കൊള്ളുന്ന തീരുമാനങ്ങള്‍ പാലിക്കമദ്െടുന്നുമെന്ന്‌ ഉറദുവരുത്തുക.

1980 വനസംരക്ഷണ നിയമത്തില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ക്ലിയറന്‍സ്‌ ഉള്‍ദരെടെയുള്ള നടപ
ടിക്രമങ്ങളില്‍ നിന്നും മറ്റെല്ലാ ബാധ്യതകളില്‍ നിന്നും പട്ടികഗോത്രവര്‍ഗ്ഗങ്ങളും മറ്റു
പരമ്പരാഗത വനവാസികുളും (വനാവകാശം അംഗീകരിക്കല്‍) ആക്റ്റ്‌ 2006 പ്രകാ
രമുള്ള അവകാശങ്ങള്‍ നേടുന്നതിന്‌ വനാവകാശിക്ളെ വിമുക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്‌.

ഭൂമി കൈയ്യേറം തടയല്‍ നിയമം

ക്രേള സംസ്ഥാന (ഭൂമി കൈമാറ്റ അന്യാധീനപെട്ട ഭുമി പുനസ്ഥാ
പിക്കലും) നിയമം നടദിലാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി അന്യാധീനപെട്ട ദുമി കൈവശം
വച്ഛിരിക്കുന്നവര്‍ക്ക്‌ കോമ്പന്‍സേഷന്‍ നല്‍കുന്നതിനും വീണ്ടെടുത്ത ഭൂമിയില്‍
പട്ടിക്വര്‍റ്ഗക്കാരെ പുനരധിവസിരിക്കുന്നതിനും നടപടികള്‍ സ്വീകരിച്ചു.

പെസ (Panchayath Extension to the Scheduled Areas)

ഭരണഘടനയുടെ 244-00 അനുച്ലേദപ്രകാരമാണ്‌ 5-90 പട്ടിക
പ്രദേശങ്ങള്‍ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നത്‌. DAO ബിഹാര്‍, ഗുജറാത്ത്‌, മധ്യപ്രദേശ്‌,
മഹാരാഷ്ട, ഒറീസ്സ, രാജസ്ഥാന്‍, ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്‌, എന്നി
സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ പട്ടിക പ്രദേശങ്ങള്‍ ഉണ്ട്‌. നടഷിലാക്കുന്ന നിയമങ്ങള്‍ ആ
മേഖലയ്ക്ക്‌ യോജിച്ചതല്ലെങ്കില്‍ അവയെ ഒഴിവാക്കുവാനും, ഭുമി കൈമാറ്റം, ഭുമി
അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള നിയന്ത്രണം, ഗോത്രവര്‍ഗ്ഗക്കാരുടെ ഉപദേശക കാണ്‍
സില്‍ തുടങ്ങിയ സവിശേഷതകള്‍ വലിയ ഭുപ്രദേശമോ ജില്ലയോ, താലുക്കോ,
വില്ലേളജോ ആകാവുന്നതാണ്‌. ഉതിന്റെ വിസ്തൃതിയില്‍ കാലാനുസ്ൃതമുള്ള
മാറ്റങ്ങള്‍ വരുത്തുന്നതിന്‌ പ്രസിഡന്റിനാണ്‌ അധികാരം. ഒരു പ്രദേശത്തെ പട്ടിക
AIL മേഖലയായി ശുപാര്‍ശ നല്‍കാവുന്നതാണ്‌. ഉത്തരം മേഖലകളിലെ «Been
സംവിധാനം നിയന്ത്രിക്കെടുന്നത്‌ സ്വയം നിയന്ത്രിത ആദിവാസി കഭഴഓണ്‍സിലു
കളിലൂടെയാണ്‌ 1993 ലെ പഞ്ചായത്തിരാജ്‌ ആക്ട്‌ വന്നതിലുടെ നിയമപരമായി
നിലവില്‍ വന്നു. 1996 ല്‍ ഏരിയ കമ്മീഷന്റെ നിര്‍ദ്ദേശ പ്രകാരമാണ്‌ പെസ
(്രഞ്ചായത്ത്‌ എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍ ടു ദി AAW VW ഏരിയ ആക്‌) നിലവില്‍ വന്നത്‌.

ത്യ

പട്ടികുവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കെതിരെയുള്ള ചുഷണം തടയുന്നതിനും അവരുടെ പാരമ്പര്യ
സ്വത്തിനും ജീവനും സംരക്ഷണം ഉറവാക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയുള്ളതാണ്‌ ഈ
നിയമം. 1996 ഡിസംബര്‍ 24 നാണ്‌ ഈ നിയമം ക്രനദ്രസര്‍ക്കാര്‍ പാസ്റ്റാക്കിയത്‌.
1996 ലെ പെസ നിയമത്തിലൂടെ പട്ടികുവര്‍ദ്ന) മേഖലയിലെ ഗ്രാമസദകള്‍ക്ക്‌
പഞ്ചായത്തീരാജ്‌ സംവിധാനങ്ങള്‍ക്ക്‌ അഷുറം സ്വയം ഭരണാധികാരങ്ങള്‍
ലഭിക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താല്‍ പട്ടികവര്‍ദ്റ) മേഖല പ്രഖ്യാപനങ്ങളും, പെസ
നിയമവും ഗോത്ര്ര്രാമസദക്ള്‍ക്ക്‌ ഒരു പരിധി വരെ സ്വയം ഭരണാധികാരം
നല്‍കുന്നു. ക്രേളത്തില്‍ അഞ്ചു ജില്ലകളിലെ 31 ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തുകളിലും ഒരു
നഗരസഭയിലും ഉള്‍ഷ്ചെടുന്ന പ്രദേശങ്ങള്‍ ആദിവാസി മേഖലകളായി വിജ്ഞാപനം
ചെയ്യുന്നതിനായുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം പട്ടിക്വര്‍ദ്ധ) ക്ഷേമ മന്ത്രാലയം കേന്ദ്ര മന്ത്രി
സഭയ്ക്ക്‌ അംഗീകാരത്തിനായി സഥര്‍ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്‌. വയനാട, കണ്ണൂര്‍, പാലക്കാട,
മലഷുറം, ഇടുക്കി ജില്ലകളിലെ ആദിവാസി മേഖലകളാണ്‌ ആദ്ൃഷട്ടത്തില്‍
ഭരണഘടനയുടെ അഞ്ചാം പട്ടികയില്‍ ഉള്‍ദെടുത്തുക. അംഗീകാരം ലഭിച്ഛാല്‍
ഈ പ്രദേശങ്ങള്‍ 1996 ലെ നിയമത്തിന്റെ (പഞ്ചായത്ത്‌ എക്സറുന്‍ഷന്‍ ടു ദി
ഷെഡ്യൂള്‍ഡ്‌ ഏരിയ ആക്‌] പരിധിയിലാകും. പ്രത്യേക മേഖലകള്‍ വിഇജഞാപനം
ചെയ്യുന്നതോടെ ആദിവാസി ഭൂരിപക്ഷ പ്രദേശങ്ങളുടെ ദരണ സംവിധാനം
അവരുടെ കൈകളില്‍ ഉറഷുവരുത്തുവാനും ഭൂമി അന്യാധീനമ്ടെടുന്നത്‌
തടയുവാനും ക്ഷേമ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ AAAS രീതിയില്‍ നടത്താനും സാധിക്കും.
പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ സമുഹത്തിന്റെ വികസനചരിത്രത്തില്‍ നാഴികക്കല്ലായി മാറുന്നതാണ്‌
ഈ നിയമം. കേരളത്തിലെ 31 പഞ്ചായത്തുകളുടെയും മുന്നു
മൂനിസിഷാലിറ്റികളുടേയും പരിധിയിലുള്ള 2,445 ഈരുകള്‍ പട്ടികവര്‍റ്ഗ
ജനതയുടെ സ്വയം ഭരണത്തിന്റെ ക്ര്രങ്ങളായി മാറുന്നു.

വിവരാവകാശ നിയമം 2005
വിവരാവകാശ നിയമം,/അറിയാനുളള അവകാശ നിയമം 2005

2005 മെയ്‌ 11 നു ലോക്‌സഭ പാസ്ത്രാക്കിയ വിപ്ലവാത്മക്മായ നിയമ
മാണിത്‌. മുഴുവന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഈ നിയമം പ്രാബല്യത്തില്‍ വന്നു.

നിയഥം എന്ത്‌?

പൊതു അധികാരക്്ദ്രങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനത്തെ സുതാര്യവും സത്യസ
ന്ധവും അഴിമതി രഹിതവുമാക്കാന്‍ ഈ നിയമം സഹായകമായി. ഗവണ്‍മ്ട്റ്‌
പൊതു അധികാര സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കൈവശമുള്ള വിവരങ്ങള്‍ എല്ലാ പരന്‍
മാര്‍ക്കും ലദ്യമാക്കുക്യെന്നതാണ്‌ ഈ നിയമത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം.

> ആ

രാജ്യസുരക്ഷപരമാധികാരം, യുദ്ധ ത്ര്്രം, കോടതി വിലക്കു കാര്യങ്ങള്‍, വ്യാപാര
രഹസ്യങ്ങള്‍ തുടങ്ങി ചില പ്രത്യേക സംരക്ഷണ വിവരങ്ങള്‍ ഒഴിച്ച്‌ ബാക്കിയെന്തും
ഈ നിയമത്തിലൂടെ നമുക്ക്‌ അറിയുവാന്‍ സാധിക്കും.

1. സര്‍ക്കാര്‍ സ്ഥാപനങ്ങള്‍
2. സര്‍ക്കാര്‍ ധനസഹായത്തില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങള്‍
3. സര്‍ക്കാര്‍ ധനസഹായം ലഭിക്കുന്ന DOG സംഘടനകള്‍

ഒരു പൊതു അധികാരിക്ക്‌ ഏതു രൂപത്തിലും ലഭിക്കാവുന്ന രേഖകള്‍ ആണിത്‌.
€ മെമ്മോകള്‍
& ആധാരങ്ങള്‍
* ഇ-മെയില്‍
* അദഭിപ്രായക്കുറിന്‌
* പ്രസ്റിലീസ്‌
* ലോഗ്ബുക്ക്‌
€ ഉത്തരവുകള്‍
+ സര്‍ക്കുലറുകള്‍
& കരാറുകള്‍
* റിഷോര്‍ട്ടുകള്‍
% മാതൃകകള്‍

+ ഉലക്ട്ട്രാണിക്‌ രൂപത്തിലെ വിവരങ്ങള്‍

സര്‍ക്കാര്‍ ഓഫിസുകളില്‍ വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കുവാന്‍ പഴ്ണിക്ക്‌ ഇന്‍ഫര്‍മേ
ഷന്‍ ഓഫീസര്‍, അസിസ്റ്റന്റ്‌ പഞ്തിക്ക്‌ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ എന്നിവരെ നിയമിച്ചി
ട്ടുണ്ട്‌. അപേക്ഷ നല്‍കേണ്ടത്‌ പണ്ണിക്ക്‌ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ക്കാണ്‌. ഇത്‌ രേഖ
യായോ ഉലക്ട്ട്രാണിക്‌ മാധ്യമം വഴിയോ നല്‍കാം. ഇതിനുള്ള ഫീസ്‌ 10 രൂപ
യാണ്‌. അപേക്ഷയില്‍ അപേക്ഷകന്റെ വിലാസം കൃത്യമായി കാണിച്ചിരിക്കണം.

ത്യ

വിവരങ്ങള്‍ ൧4 വലിഷമുള്ള പേഷ്റില്‍ ലഭിക്കാന്‍ ഓരോ പേജിനും 2 രൂപ
നല്‍കണം. മോഡല്‍, സാമ്പിള്‍ തുടങ്ങിയ ലഭിക്കുവാന്‍ യഥാര്‍ത്ഥവില നല്‍കുണം.
രേഖ പരിശോധനക്കാണെങ്കില്‍ ആദ്യത്തെ ഒരു മണിക്കൂര്‍ സൌജന്യമാണ്‌. അതിനു
ശേഷം ഓരോ 30 മിനിറ്റിനും 10 രുപ നല്‍കുണം.സി.ഡി. ഫ്ളോരി വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ 50
രൂപ. പ്രസ്തുത തുക പഞ്ണിക്ക്‌ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ 0070, അദര്‍ അഡ്മിനി
സ്ദട്രറ്റീവ്‌ സര്‍വീസ്‌ 60 അദര്‍ സര്‍വീസസ്‌ - 800 അദര്‍ റസീറ്റ്സ്‌ 42 അദന്‍ ഐറ്റം
സ്‌.ഹെഡ്‌ ഓഫ്‌ അക്കഭാണ്ടില്‍ ട്രഷറിയില്‍ ഒടുക്കണം. ദാരിദ്രരേഖക്കു കീഴിലുള്ള
വര്‍ക്ക്‌ ഫീസ്‌ ആവശ്യമില്ല.

വിവരങ്ങള്‍ ലഭിക്കുവാനെടുക്കുന്ന സമയം.

30 ദിവസത്തിനകം അപേക്ഷകനു വിവരം കൊടുക്കണം. എന്നാല്‍ ഒരാ
ളുടെ ജീവനെയോ സ്വാതന്ത്യത്തേയോ ബാധിക്കുന്ന വിവരമാണെങ്കില്‍ അത്‌ 48
മണിക്കൂറിനകം നല്‍കുണം.

പിഴ

നിശ്ചിത സമയത്തിനുള്ളില്‍ വിവരം നല്‍കാരിരുന്നാലോ ന്യായമായ
കാരണങ്ങള്്ലാതെ അപേക്ഷ നിരസിക്കുകയോ, തെറ്റായ വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കിയാലോ

പണ്ണിക് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ 25 nN 3 Re" പിനെല്‍കേണ്ടിവരും
അഷീല്‍ നല്‍കല്‍ eS
am SRD 5

തവികുമാണെങ്കിലോ ഒരു

1. പണ്ണിക്‌ Oran bene ഒറ റാങ്കിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‌.
2. ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ കമ്മീഷന്‌
ആദ്യത്തെ അഷീല്‍ വിവരം ലഭിച്ച 30 ദിവസത്തിനക്വും രണ്ടാം അദീല്‍
ആദ്യ അദീല്‍ തീരുമാനത്തിനെതിരെ 90 ദിവസത്തിനുള്ളില്‍ നല്‍കാം.
സേവനാവകാശ നിയമം

ലോകം വിരല്‍ത്തുമ്പിലേക്ക്‌ ചുരുങ്ങിയ ഹൈടൈക്‌ യുഗത്തിലും
വരുമാനസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിനും ജനനമരണ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിനും വേണ്ടി കാത്തു

> ആ

കിടക്കേണ്ടി വരുന്നത്‌ നമ്മുടെ സിവില്‍ സര്‍വീസിനെ കാര്യക്ഷമമാക്കാന്‍ കൂടുതല്‍
കര്‍ശനമായ അഴിച്ചുപണിക്ളുടെ പ്രസക്തിയിലേക്കാണ്‌ വിരല്‍ചൂണ്ടുന്നത്‌. ഈ
ദിശയില്‍ സ്വത്ര്രഭാരതത്തില്‍ ഉതുവരെ നടന്നിട്ടുള്ള ചുവടുവെയ്പുകളില്‍
ഏറ്റവും വിപ്ലവാത്മകമായ ഒന്നാണ്‌ സേവനാവകാശനിയമം (Right to Service Act).
വിവരാവകാശ നിയമത്തിന്റെ മാതൃകയില്‍ സേവനം പാരന്റെ അവകാശമാക്കുന്ന
ഉന്ത്യയിലെ നിയമമാണ്‌ സേവനാവകാശ നിയമം സര്‍ക്കാര്‍ വകുഷുകളും തദ്ദേശസ്വ
യംഭരണ വകുഷുകുളും നടത്തുന്ന എല്ലാവിധ സേവനങ്ങളും ജനങ്ങളുടെ അവകാശ
മാണെന്ന്‌ പ്രഖ്യാപിക്കുന്ന നിയമമാണ്‌ ഉത്‌. സേവനങ്ങള്‍ക്കായി സാധാരണക്കാര്‍
സര്‍ക്കാര്‍ ആഫീസുകളില്‍ കയറിയിറങ്ങേണ്ടിവരുന്ന അവസ്ഥയ്ക്ക്‌ ഒരു പരിഹാരം
കൂടിയാണ്‌ സേവനാവകാശ നിയമം. ഈ നിയമം അനുശാസിക്കുന്നതനുസരിക്സ്‌
സര്‍ക്കാര്‍ സേവനങ്ങള്‍ സമയന്ധിതമായി നല്‍കാത്തവര്‍ക്കു പിഴ അടക്കമുള്ള
ശിക്ഷകള്‍ ഏറ്റു വാങ്ങേണ്ടിവരും. വിവരാവകാശ നിയമം പോലെ സേവനാവകാശ
നിയമവും ജനങ്ങളുടെ അവകാശവും ഭരണസുതാര്യതയും ഉറഷുവരുത്തുന്നു.
ആയതിനാല്‍ സേവനാവകാശവും നിയമത്തെ ജനാധിപത്യ വ്യവസ്ഥിതിയിലെ
ഏറ്റവും ശക്തമായ നിയമങ്ങളില്‍ ഒന്നായിട്ടാണ്‌ വിലയിരുത്തഷെടുന്നത്‌. ഉന്ത്യ
യിലെ 2018 ഒക്ടോബര്‍ 18 -ഠം തീയതി മധ്യപ്രദേശാണ്‌ ഈ നിയമം ആദ്യമായി
നിലവില്‍ കൊണ്ടുവന്നത്‌. സേവനാവകാശ നിയമം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്‌. പൊതുജന
ങ്ങള്‍ക്കുള്ള സേവനങ്ങള്‍ നല്‍കാന്‍ വിസമ്മതിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമത്തിനു
മുന്നില്‍ കൊണ്ടുവരിക.

സൌജന്യവും നിയമബന്ധിതവുമായ
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുളള അവകാശം

1. ആറു മുതല്‍ പതിനാലു വയസുവരെ പ്രായമുള്ള എല്ലാ കുട്ടികള്‍ക്കും ഒരു
അയല്‍പക്ക സ്‌കൂളില്‍ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂര്‍ത്തീക്രിക്കുന്നതുവരെ
അവര്‍ക്ക്‌ സൌജന്യവും നിര്‍ബന്ധിതവുമായ വിദ്യാദ്യാസത്തിനുളള അവകാശം ഉണ്ട്‌.
2. (1)-90 ഉപവകുഷിന്റെ ആവശ്യത്തിലേയ്ക്കായി, ഒരു കുട്ടിയും പ്രാഥമിക
വിദ്യാദ്യാസം പൂര്‍ത്തികരിക്കുന്നതില്‍ നിന്നും തുടരുന്നതില്‍ നിന്നും അവനെയോ
അവളെയോ തടയുന്ന യാതൊരു വിധത്തിലുമുള്ള ഫീസ്‌ അല്ലെങ്കില്‍ ചാര്‍ജ്ജുകള്‍
അല്ലെങ്കില്‍ ചെലവുകള്‍ നല്‍കുന്നതിന്‌ ബാദ്ധ്യസ്ഥനായിരിക്കുന്നതല്ല. എന്നാല്‍
1996 -ലെ വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തികള്‍ (തുല്യ അവകാശങ്ങള്‍, സംരക്ഷണവും

ത്യ

പുര്‍ണ പങ്കാളിത്തവും) ആക്റ്റ്‌ (1996-ലെ 1) ലെ 2-90 വകുഷിലെ ഖണ്ഡം
1-ന്റെ നിര്‍വചനത്തില്‍ പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള പ്രകാരം വൈകല്യമുള്ള ഒരു കുട്ടിക്ക്‌
മേല്‍വറഞ്ഞ ആക്റ്റിലെ അദ്ധ്യായം V- ലെ വ്ൃയവസ്ഥകള്‍ക്കനുസരിച്ച്‌ സാജന്യവും
നിര്‍ബന്ധിതവുമായ പ്രാഥമിക വിദ്യാദ്യാസം തുടരുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായി
രിക്കുന്നതാണ്‌.

സ്കൂളില്‍ പ്രവേശനം നേടാത്തതോ പ്രാഥമിക വിദ്യാദ്യാസം പൂര്‍ത്തികരി
ക്രാത്തതോ ആയ കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകള്‍ ആറു വയസിനു മുക
ളില്‍ പ്രായമുളള ഒരു കുട്ടിക്ക്‌ ഒരു സ്‌കൂളിലും പ്രവേശനം ലഭിക്കാതിരിക്കുകയും
അങ്ങനെ പ്രവേശനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ തന്നെ ആ കുട്ടിക്ക്‌ പ്രാഥമിക വിദ്യാദ്യാസം
പൂര്‍ത്തീകരിക്കാന്‍ സാധിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സംഗതികളില്‍ ആ കുട്ടി
യുടെ വയസ്സിനാനുപാതിക്മായി ക്ലാസ്സില്‍ പ്രവേശനം നല്‍കേണ്ടതാണ്‌.
എന്നാല്‍, ഒരു കുട്ടിക്ക്‌ ആ കുട്ടിയുടെ NOMI ആനുപാതികമായ ക്ലാസ്സില്‍
നേരിട്ട്‌ പ്രവേശനം നല്‍കിയിരിക്കുമ്പോള്‍ ആ കുട്ടിക്ക്‌, മറ്റു കുട്ടികളോടൊഷം
എത്തുന്നതിലേയ്ക്കായി, അങ്ങനെയുളള രീതിയിലും, നിര്‍ണ്ണയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെ
യുള്ള സമയപരിധിക്കുള്ളിലും പ്രത്യേക പരിശീലനം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശ
മുണ്ടായിരുക്കുന്നതാണ്‌. എന്നുമാത്രമല്ല, അത്തരത്തില്‍ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസ
ത്തിന്‌ പ്രവേശനം നല്‍കിയിട്ടുള്ള ഒരു കുട്ടിയ്ക്ക്‌ പതിനാലു വയസ്സ്‌ ക്ഴിഞ്ഞാല്‍
പോലും പ്രാഥമിക വിദ്യാദ്യാസം സൌജന്യമായി പൂര്‍ത്തീികരിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാ
ശമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

മറ്റേതെങ്കിലും സ്‌കുളിലേയ്ക്ക്‌ മാറാനുള്ള അവകാശം

1. (1) ഒരു സ്‌കൂളില്‍ പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്നതിനുള്ള
സനകര്യങ്ങളില്ലാതിരിക്കുമ്പോള്‍, തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാദ്യാസം പൂര്‍ത്തികുരിക്കുന്ന
തിലേയ്ക്കായി, 2 -ഠം വകുഷിന്റെ ഖണ്ഡം (1) ന്റെ (2) (4) എന്നി ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള സ്‌കുളിലൊഴികെ മറ്റേതെങ്കിലും സ്‌കൂളിലേയ്ക്ക്‌ സ്ഥലംമാറ്റം
തേടുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ങായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

2. ഒരു കുട്ടി, സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിലെ ഒരു സ്‌കുളിലേയ്ക്കോ സംസ്ഥാനത്തിന്‌
പുറത്തുള്ള ഒരു സ്്‌കുളിലേയ്ക്കോ മാറ്റം ആവശ്യദെട്ടിരിക്കെ, അങ്ങനെയുള്ള
കൂട്ടിക്ക്‌ തന്റെ പ്രാഥമിക വിദ്യാദ്യാസം പൂര്‍ത്തികരിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി 2-00
വകുരിന്റെ ഖണ്ഡം (1) ന്റെ (3), (4) എന്നി ഉപഖണ്ഡങ്ങളില്‍ പറഞ്ങിട്ടുള്ള സ്‌കുളി
ലൊഴികെ മറ്റേതെങ്കിലും സ്‌കുളിലേയ്ക്ക്‌ സ്ഥലംമാറ്റം തേടുന്നതിനുള്ള അവകാശം
ഉങ്ങായിരിക്കുന്നതാണ്‌.

> ആ

3. അങ്ങനെയുള്ള മറ്റൊരു സ്‌കുളിലേയ്ക്ക്‌ പ്രവേശനം തേടുമ്പോള്‍ അവ
സാനം പഠിച്ചിരുന്ന സ്കുളിലെ പ്രഥമാദ്ധ്യാപകന്‍ അല്ലെങ്കില്‍ ചുമതലയുള്ള അദ്ധ്യാ
പകന്‍ അടിയന്തിരമായി ്രാന്‍സ്ഫര്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌ നല്‍കേണ്ടതാണ്‌. എന്നാല്‍
ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്‌ ഹാജരാക്കുന്നതിന്‌ കാലതാമസം വരുത്തിയെന്നത്‌ അങ്ങ
നെയുള്ള മറ്റേ സ്കുളില്‍ പ്രവേശനം വൈകിഷിക്കുന്നതിനോ നിരസിക്കുന്നതിനോ
ഒരു കാരണമല. താമസം വരുത്തുന്ന സ്കുളിലെ പ്രഥമാദ്ധ്ാപകന്‍ അല്ലെങ്കില്‍
ആ സ്‌കൂളിന്റെ ചാര്‍ജ്ജുള്ള അദ്ധ്യാപകന്‍ ബന്ധദെട്ട സര്‍വ്വീസ്‌ ചട്ടങ്ങളനുസരിച്ച്‌
അചടക്ക നടപടിക്ക്‌ വിധേയനാകുന്നതാണ്‌.

